  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 1 von 37 
Nutzungsbedingungen  
 für  
Serviceeinrichtungen 
Besonderer Teil 
(NBS-BT) 
Übergabebahnhof 
DORMAGEN - CHEMPARK 
 
Stand: November 2023 
  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 2 von 37 
 
Inhaltsverzeichnis 
1. Anwendungs- und Nutzungsbeschreibung der Serviceeinrichtung 
Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK 
 
1.1 Allgemeines 
1.2 Beschreibung der Serviceeinrichtung  „Ein- und Ausfahrgleise“ 
1.3 Beschreibung der Serviceeinrichtung  „Abstellgleise“ 
1.4 Beschreibung der Serviceeinrichtung  „Rangier- und Sortiergleise“ 
1.5 Beschreibung der Serviceeinrichtung  „Gleiswaagen“  
1.5.1 Dynamische  Gleiswaage in Gleis 6 
1.5.2 Statische Gleiswaage Gleis 5 
 
2. Struktur- und Betriebsbeschreibung  Übergabebahnhof  
Dormagen-CHEMPARK 
 
2.1 Strukturmerkmale Übergabebahnhof 
2.2 Fahrwegmerkmale Übergabebahnhof 
2.3 Betriebsführung im Übergabebahnhof Chempark 
 
3. Besondere Nutzungsbedingungen für den Übergabebahnhof  
Dormagen-CHEMPARK 
 
3.1 Administrative Regelungen 
3.2 Sicherheitsmanagement 
3.3 Umweltgerechtes Verhalten 
3.4 Gefahrgutrelevante Bedingungen 
3.5 Bahnbetriebliche Bedingungen und Regelungen 
3.6 Kommunikation 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 3 von 37 
 
4. Nutzungsanmeldungen von Serviceeinrichtungen 
 
4.1 Zugang und Anmeldung für die Nutzung von Serviceeinrichtungen 
 
4.1.1  Allgemeine Zugangsgrundsätze und -voraussetzungen 
4.1.2 Zugang und Anmeldung von  Einfahrgleisen – Regel- und Gelegenheits-Verkehren 
4.1.3 Zugang und Anmeldung zur Nutzung von Abstellgleisen 
4.1.4 Mitnutzung von Rangier- und Sortiergleisen 
4.1.5 Zugang und Anmeldung von Wägeleistungen 
4.2 Leistungsumfang/ Kapazitätszuweisung 
4.3 Kontaktstelle – Anmeldung beim Eisenbahninfrastrukturbetreiber 
 
5. Rechte und Pflichten der Vertragspartner unter normalen und ge-
störten Betriebsbedingungen 
 
5.1 Normale Betriebsbedingungen 
5.2 Gestörte Bedingungen  
 
6. Vertragliche Regelungen/ Entgeltregelungen 
 
6.1 Entgeltgrundsätze 
6.2 Besonderes Entgelt für Leistungen außerhalb der geregelten Betriebszeiten 
6.3 Stornierungsentgelte  
6.4 Anreizsystem 
6.5 Abrechnung 
6.6 Zahlungs- und Rechnungsmodalitäten, Mahngebühren 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 4 von 37 
 
7. Ergänzungen 
 
7.1 Inkrafttreten,  Gültigkeitsdauer, Änderungen NBS-AT/ BT   
 
8. Notfallmanagement  
 
9. Veröffentlichung der NBS Übergabebahnhof  
Dormagen - CHEMPARK 
 
10.  Anlagen 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 5 von 37 
 
1. Anwendungs- und Nutzungsbeschreibung der Serviceeinrichtung 
Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK 
 
1.1 Allgemeines 
Diese NBS -BT gelten für die gesamt e nachfolgend beschriebene Eisenba hninfra-
struktur des Übergabebahnhofs Dormagen -CHEMPARK. Hierbei handelt es sich 
ausschließlich um Serviceeinrichtungen im Sinne von § 2 Abs. 9 Allgemeines Ei-
senbahngesetz (AEG) in Verbindung mit Anlage 2 ERegG unter Nr 2 bis 4 genann-
ten Leistungen, die der Betreiber CURRENTA GmbH & Co. OHG  (im F olgenden 
„Infrastrukturbetreiber“ oder „EIU“ genannt) allen zugangsberechtigten (ZB) Ei-
senbahnverkehrsunternehmen (EVU) gemäß § 1  Abs (12) ERegG (Eisenbahnregu-
lierungsgesetz diskriminierungsfrei zur Nutzung zur Verfügung stellt.  
 
Eine Gesamtübersicht über die vorhandene Eisenbahnin frastruktur Übergabe -
bahnhof D ormagen-CHEMPARK ist dem Gleisplan Anlage 1  (Übergabebahnhof 
Dormagen – CHEMPARK) zu entnehmen ; die betriebliche Aufgliederung der ve r-
schiedenen, nachfolgend unter Punkt 1.2 – 1.5 näher beschriebenen Serviceeinrich-
tungen ergibt sich aus Anlage 2 (Übergabebahnhof Dormagen - CHEMPARK –  Ser-
viceeinrichtungen). 
 
Die Modalitäten der Nutzung dieser öffentlichen Eisenbahninfrastruktur sind in di eser 
NBS-BT geregelt; ergänzend gelten die NBS -AT sowie allgemein die gesetzlichen 
Regelungen des AEG und des Eisenbahnregulierungsgestzes (ERegG). 
 
Der Zugang zur  Eisenbahninfrastruktur Übergabebahnhof Dormagen -CHEMPARK  
erfolgt aus dem öffentlichen Gleisnetz der DB Netz AG über DB-Weiche 1.  
 
Das zugangsberechtigte EVU erhält alle für die Nutzung der Serviceeinrichtungen er-
forderlichen bahnbetrieblichen  Betriebs- und Sicherheitsanweisungen (siehe Anla-
gen 3). 
 
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 6 von 37 
1.2 Beschreibung der Serviceeinrichtung "Ein- und Ausfahrgleise" 
Die 5 Gleise der Ein- und Ausfahrgruppe  dienen im W esentlichen der Übergabe - 
bzw. Übernahme von Zügen für/ von Betriebe(n)/ Bahnkunden des dem Übergab e-
bahnhof Dormagen nachgelagerten CHEMPARK. Züge, die ihren Ziel - oder Star t-
punkt im CHEMPARK haben, werden auf den Gleisen der Ein - und Ausfahrgruppe 
von überregional tätigen öffentlichen EVU angeliefert/ bereitgestellt  sowie zwecks 
Beförderung zu  externen Bahnkunden von dort übernommen bzw.  abgeholt.  Die 
Bereitstellung der Züge aus der nicht -öffentlichen Eisenbahninfrastruktur des 
CHEMPARKs  in die Ein - und Ausfahrgleise bzw. von dort in den Werksbereich (An-
schluss) zurück erfolgt  seitens des vom  Eisenbahninfrastrukturbetreiber CUR-
RENTA im Auftrag der Bahnverlader betrauten EVU. 
Darüber hinaus können über die Ei n- und Aus fahrgruppe sowohl Bahnwagen von 
zugangsberechtigten EVU zu den Gleisen der Abstellgruppe und den Rangier- und 
Sortiergleisen hin und zurück befördert werden. Das Abstellen von Zügen bzw. ein-
zelnen Bahnwagen  (außer zur Zugbildung) ist in diesem Bahnhofsbereich  nicht ge-
stattet.  
Die Ein- und Ausfahrgruppe  besteht aus den Glei sen 6 - 10 einschließlich de n 
Ausziehgleisen 11 (Nordseite) und 22 (Lokwechselgleis -Südseite) jeweils bis zu den 
Gleisabschlüssen. Die vorgenannten G leise sind komplett fahrdrahtüberspannt, bei 
den Ausziehgleisen bis zum Signal El 6.  
Gleis 6 fungiert gleichzeitig als Wägegleis für dynamische Waggonverwiegungen 
(Basis MultiRail ). 
 
Gesamtnutzlänge Gleise  Ein- und Ausfahrgruppe: 3.823 m 
 
Dazugehörige Weichen (alle CURRENTA-stellwerksabhängig ): 
 
Süd- und Mittelbereich: EW  39, 38, 28, 30, EW 37,29, EW  27, 24, 26, 25;  
EW  14, 13, EW 48, 47, EW 55, 54, EW 41, 40 
Nordkopf: EW 12, 10, 4, 3, 2, 6, 5, 11 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 7 von 37 
 
Weichenlänge Ein- und Ausfahrgruppe (geometrisch): 2.101 m 
 
Gesamt(nutz)länge Gleise und Weichen Ein- und  Ausfahrgruppe: 5.924 m  
 
Eine grafische Darstellung der Serviceeinrichtung „Ein- und  Ausfahrgleise“ Über-
gabebahnhof  Dormagen-CHEMPARK einschließlich der einzelnen Gleisnutzlän-
gen ist  Anlage 2  zu entnehmen (Farbe Rot).   
 
1.3 Beschreibung der Serviceeinrichtung "Abstellgleise" 
Der Eisenbahninfrastr ukturbetreiber CURRENTA bietet zugangsberechtigten  EVU 
Abstellmöglichkeiten für Bahnwagen im Übergabebahnhof, sofern die vorhandenen 
bzw. verfügbaren Kapazitäten (Aufstelllängen) hierfür ausreichen.  
Die Abstellgruppe besteht aus den Gleisen 14 – 19, jeweils im Süden auf dem 
Prellbock endend. 
Gesamtnutzlänge Gleise Abstellgruppe: 2.597 m 
 
Dazugehörige Weichen (alle CURRENTA-stellwerksabhängig ): EW 31 - 36 
 
Weichenlänge Abstellgruppe (geometrisch): 224 m 
 
Gesamt(nutz)länge Gleise und Weichen Abstellgruppe: 2.821 m 
 
Im Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK dürfen aus Sicherheitsgründen Bahn-
wagen mit Gefahrgutinhalt im Sinne der GGVSEB  nur unter Aufsicht, d.h. während 
der  Regelbetriebszeiten (Mo-Fr von 06.00 – 22.00 Uhr, Sa. 06.00 – 14.00 Uhr)  
abgestellt werden. 
Bahnwagenabstellungen unbeaufsichtigt durch die CUR-Fahrdienstleitung außerhalb 
der Betriebszeiten sind dmzfg. nur für leere und gereinigte Gefahrgut- bzw. für Nicht-
gefahrgut-Bahnwagen gestattet. 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 8 von 37 
 
Bahnwagen bzw. Container auf Tragwag en mit gefährlichen Güt ern der RID- Klas-
se 1 (Explosive Stoffe und Gegenstände mit Explosivstoff), Klasse 6.2  (Anste-
ckungsgefährliche Stoffe)  sowie Klasse 7 (Radioaktive Stoffe) dürfen im Übergabe-
bahnhof Dormagen -CHEMPARK grundsätzlich, auch während der o.g. Betriebsze i-
ten, nicht abgestellt werden. 
Für das Abstellen von Bahnwagen im Übergabebahnhof gelten im Übrigen die Rege-
lungen der TRGS 510 (siehe Bahnhofsfahrordnung - Anlage 3). 
Eine grafische Darstellung der Serviceeinrichtung „Abstellgleise“ Übergabebahn-
hof  Dormagen -CHEMPARK  einschließlich der einzelnen Gleisnutzlängen ist  An-
lage 2  zu entnehmen (Farbe Blau).   
 
1.4 Beschreibung der Serviceeinrichtung "Rangier- und Sortiergleise" 
Für die operative Rangiertätigkeit bei der Zugtrennung bzw. Zugbildung  und zur Zwi-
schenabstellung von Bahnwagen bspw. für den Wäge prozess bietet  der  Eisen-
bahninfrastrukturbetreiber CUR  zugangsberechtigten EVU  die  Serviceeinrichtung  
„Rangier- und Sortiergleise“ zur entgeltpflichtigen Nutzung an.  Die Rangier - und 
Sortiergleisgruppe  besteht aus den Gleisen 1 – 5 sowie Gleis 20. 
Gesamtnutzlänge Rangier- und Sortiergleise: 2.951 m 
 
Ein dauerhaftes Abstellen  von Bahnwagen  > 24 h  ist in diesem Gleisbereich aus 
betrieblichen Gründen nicht gestattet.  
Gleis 5 fungiert  gleichzeitig als Wägegleis für statische  Waggonverwiegungen. Gleis 
20 hat die Funktion einer Zuführungstrasse in den privaten Gleisanschluss 
CHEMPARK-Ostwerk  bzw. in den Nebenanschluss von INEOS. Beide letztgenan n-
ten Gleise dürfen nur zum Verwiegen bzw. Rangieren genutzt werd en, Zwischenab-
stellungen sind nicht zulässig.  
Eine grafische Darstellung der Serviceeinrichtung „Rangier- und Sortiergleise “  
Übergabebahnhof  Dormagen - CHEMPARK  einschließlich der einzelnen Glei s-
nutzlängen ist  Anlage 2  zu entnehmen (Farbe Grün).   
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 9 von 37 
1.5 Beschreibung der Serviceeinrichtung „Gleiswaagen“ 
Das EIU CURRENTA bietet zugangsberechtigten EVU im Übergabebahnhof Dorma-
gen-CHEMPARK zwei Verwiegemöglichkeiten für Bahnwagen auf geeichten Glei s-
waagen an. 
In Gleis 6  können dynamische, in Gleis 5 statische Verwiegungen vorgenommen 
werden. Betriebliche Details sind der  Bahnhofsfahrordnung  (Anlage 3)  zu en t-
nehmen.  
 
1.5.1 Dynamische  Gleiswaage in Gleis 6 
Das Wägesystem MultiRail ermöglicht eine dynamische Verwiegung sowohl von 
Einzelwagen als auch von Wagen im Rangierverband, d.h. im gekuppelten Zustand. 
Die maximale Wiegegeschwindigkeit beträgt 10 km/ h. Die Verwiegerichtung ist be-
liebig (Nord-Süd oder Süd -Nord), die z ulässige Tragfähigkeit der Schienenwaage 
(max. Bruttogewicht) beträgt 100 to. 
Die Wiegedatenübermittlung erfolgt per DV -Schnittstelle, sofern das EVU vorab die 
Reihungs- und Wagendaten (z.B. Tara) der Rangiereinheit dv -technisch übermittelt 
hat, alternativ per schriftlichem Wiegebeleg durch den Fahrdienstleiter (FdL) im CUR-
Stellwerk. Die Akt ivierung der Gleiswaage erfolgt  nach vorheriger Absprache durch 
den Fdl oder manuell per Schlagschalter durch den Triebfahrzeugführer/ Ra ngierbe-
gleiter. 
Die hier beschriebene Verwiegeleistung beschränkt sich ausschlie ßlich auf die Wa a-
genutzung, nicht auf die Traktion. Die Rangierleistung muss in Eigenleistung erbracht 
oder durch dritte EVU (gegen Entgelt) zugekauft werden. 
Auf Wunsch des EVU organisiert das EIU eine örtliche Einweisung zur angebotenen 
Wägetechnik. 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 10 von 37 
 
1.5.2 Statische Gleiswaage Gleis 5 
Die Brüc kenwaage in Gleis 5 ( Bahnhofsnordkopf) dient der s tatischen Verwiegung 
von Einzelwagen (entkuppelter Rangierverband). Die Regel-Verwiegerichtung ist von 
Süd nach Nord.  
 
Die statische Gleiswaage besteht aus zwei Wägebrücken von  9 bzw. 7 m (zus.16 m) 
mit einer zulässigen Tragfähigkeit (max. Bruttogewicht) von 100 to. 
Die Wiegedatenerfassung erfolgt entweder manuell durch Ablesen der Bruttogewic h-
te vom Disomaten ( Wiegehaus) oder kann in Kooperation mit dem  EVU CHEMION 
(derzeitiges EVU der Verladergemeinschaf t) über die Datenschnittstelle seines Dis-
positionssystems Bahn CHEMOLINO (dv-technisch erzeugter Wiegeb eleg) realisiert 
werden. Die Aktivierung der Gleiswaage erfolgt manuell direkt am Disomaten oder 
dv-technisch über CHEMOLINO. 
Die hier beschriebene Verwi egeleistung beschränkt sich ausschlie ßlich auf die Wa a-
genutzung, nicht auf die Traktion. Die Rangierleistung muss in Eigenleistung erbracht 
oder durch dritte EVU (gegen Entgelt) zugekauft werden. 
Auf Wunsch des EVU organisiert das EIU CURRENTA eine örtliche Einweisung zur 
Wägetechnik.  
 
Die jeweiligen Standorte sowie die Gleiszuführung zur dynamischen und statischen 
Waage sind dem Übersichtsplan Serviceeinrichtung Übergabebahnhof  Dor- 
magen-CHEMPARK  (Anlage 1 bzw. 2)  zu entnehmen.  
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 11 von 37 
 
2. Struktur- und Betriebsbeschreibung  Übergabebahnhof  
Dormagen-CHEMPARK 
 
2.1 Strukturmerkmale Übergabebahnhof  
 
Betreiber des Übergabebahnhofs Dormagen-CHEMPARK ist die CURRENTA   
GmbH & Co. OHG.  
CURRENTA (CUR) ist der Hauptanschließer an das öffentliche Gleisnetz der DB 
Netz AG. Der Übergabebahnhof ist im Nordwesten bei km 20,4 (Anschluss- und Be-
triebsführungsgrenze) über Weiche EW 2  (CUR) und die Weichen 1 und 2 (DB Netz) 
an die DB Netz -Strecke Köln- Kranenburg – Strecken-Nummer  2610 – angeschlos-
sen. 
Tarifpunktbezeichnungen (DB Netz AG/ DB Schenker Rail) 
Hauptanschluss  Dormagen-CHEMPARK :  Dormagen - BAYER und Westwerk  
Bahnhofs-Nummer : 80 - 15 35 02 
Richtzahl:  301 – 49 
Bahnanschluss INEOS Köln GmbH:  Dormagen 
Bahnhofs-Nummer: 15 30 80 
Richtzahl:  301 – 50 
 
Derzeitige Regelbetriebszeiten: Montag – Freitag von 06.00 bis 22.00 Uhr 
  Samstag von 06.00 – 14.00 Uhr  
 
Für den klassischen Rangierbetrieb (Zugbildung, Zugtrennung) gelten die vo r-
genannten eingeschränkten Betriebszeiten i m Rahmen einer behördlichen 
Ausnahmeregelung für sämtliche zugangsberechtigte EVU als bindend ! 
 
Gleisbeschreibungen und -definitionen Übergabebahnhof (siehe Anlage 2) 
Zum Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK gehören folgende Gleise mit den 
nachfolgend definierten Regelfunktionen: 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 12 von 37 
 
Gleis Nutz-
Länge (m) 
Regelfunktion 
 
   
1 kurz 341 Rangiergleis  
1 lang 487 Rangiergleis 
2 kurz 340 Rangiergleis 
2 lang 496 Rangiergleis 
3 458 
 
Rangier- und  Sortiergleis für Zugbildung 
4 442 Rangier- und Sortiergleis für Zugbildung 
5 kurz 482 Rangier- u. Wägegleis  Ersatzwaage 9 + 7 m – statisch  
5 lang 577 Rangier- u. Wägegleis  Ersatzwaage 9 + 7 m – statisch  
6 kurz 397 Ein-, Ausfahr- u. Wägegleis (dynamisch) - elektrifiziert 
6 lang 499 Ein-, Ausfahr- u. Wägegleis (dynamisch) - elektrifiziert 
7 402 Ein- bzw. Ausfahrgleis - elektrifiziert 
8 kurz 385 dito 
8 lang 540 dito 
9 kurz 367 dito 
9 lang 661 dito 
10 kurz 409 dito 
10 lang 744 dito 
11 288 Nördliches Ausziehgleis bis Prellbock BF DOR, DB-Netz AG 
bis Signal EI 6 fahrdrahtüberspannt, videoüberwacht 14 439 Abstellgleis 
15 447 dito 
16 422 dito 
17 395 dito 
18 411 dito 
19 373 dito, und Ersatzausfahrt Ostwerk  
20 353 Rangier- und Zuführungsgleis Ostwerk  
22 
22 
59 Südliches Ausziehgleis bis Prellbock –  elektrifiziert 
 
Die Nutzlängen sind um 30 m (Zuschläge für Signalsicht, ungenaues  
Halten und Triebfahrzeuglänge)  einzukürzen 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 13 von 37 
Die Farbgebung entspricht der von Anhang 2  (Gleisplan Übergabebahnhof 
Dormagen-CHEMPARK - Serviceeinrichtungen)  
 
Grün: Serviceeinrichtung Rangiergleise  
Rot: Serviceeinrichtung Ein-, Ausfahr- und Ausziehgleise,  
fahrdrahtüberspannt 
Blau: Serviceeinrichtung Abstellgleise  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 14 von 37 
 
Die Bahnhofsgleise 6  bis 11 und 22  sind komplett bzw. jeweils bis zum Signal El 6 
für  die Durchführung eines elektrischen Zugbetriebes fahrdrahtüberspannt (15 kV, 
16 2/3  Hz). Betreiber der Fahrdrahteinrichtungen ist die DB Netz AG , die Nutzung 
durch zugangsberechtigte EVU ist jedoch uneingeschränkt.  
 
Für die zugangberechtigten EVU gelten für den Fahrleitungsbereich folgende 5 
Grundregeln: 
1. Schutzabstand von min destens 1,50 m gemäß VDE 0105, T.3 (EN 50110 -1) 
einhalten! 
2. Keine, insbesondere keine herunterhängenden Fahrdrähte berühren! 
3. Keinerlei Arbeiten an Fahrdrahtanlagen ausführen! 
4. Kein Aufklettern auf Fahrleitungsmaste und Triebfahrzeuge im spannungs -
führenden Oberleitungsbereich!  
5. Störungen umgehend dem Fahrdienstleiter CURRENTA/ DB Netz melden! 
 
Im Übrigen gelten für den Bereich der spannungsführenden Oberleitungen die ei n-
schlägigen Regeln der Technik: 
 Für den Betrieb des Oberleitungsnetzes: DS 462.0101 – 462.0104 – DB Netz AG
 Für den Unfallschutz bei elektr. Anlagen: GUV 2.10 – Eisenbahn-Unfallkasse 
 Für den Arbeitsschutz im Bahnbau: DGUV Nr. 73 
 
Alle übrigen Gleise im Übergabebahnhof sind nur mit Dieseltraktion befahrbar. 
 
Alle 53 Weichen im Übergabebahnhof bzw. auf seinen Zufahrtrassen, insgesamt 60 
Schutzsignale (Sh) sowie  1 elektrisch a bklappbarer Prellbock  sind an ein Befehls - 
bzw. Rangierstellwerk  (Spurplan -Drucktastenstellwerk SpDr60,  Bauart SIEMENS) 
der CURRENTA GmbH angehängt.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 15 von 37 
 
2.2 Fahrwegmerkmale Übergabebahnhof 
Die Güterbahntrassen der Übergabebahnhöfe-CHEMPARK von CURRENTA sind 
aufgrund ihrer Schnittstellen zu den öffentlichen DB Netz -Trassen grundsätzlich als 
Regelspurbahnen mit DB -zulässiger Streckenbelastung ausgebaut. Im Einzelnen ist  
für die zugangsberechtigten EVU von den nachfolgend aufgeführten Trassierungs - 
und  zulässigen Belastungsmerkmalen auszugehen: 
Spurweiten: 1.435 mm = Regelspur in den Ein- und Ausfahr- Rangier- 
und Abstellgleisen  
Spurerweiterungen: + 5 mm  in Gleisbögen < 190 m  
Mindestradien: = > 140 m im Bereich der o.g. Service-Trassen 
Übergangsbögen: keine 
Gradientenverlauf: max. +/ -  1 %0  im Übergabebahnhof 
Ausrundungsradius: min. 2.500 m bei Längsneigungswechsel 
Max. Überhöhung: keine 
Überhöhungsrampen: linear 
Zwischengerade: min. 6 m bei gegenläufigem Bogenwechsel 
Zulässige Radsatzlast: 250 kN (für Lastannahme gemäß Lastenzug UIC 71 bzw. EBO § 8 
Zul. Streckenlast: 80 kN/ m gemäß UIC 71 bzw. EBO § 8  
Lichtraumprofil: gemäß  EBO § 9 bzw. BAYER-Werknorm 5013 ; von der 
Landeseisenbahnaufsicht genehmigte Profileinschränkun-
gen  sind mit einem gelbschwarzen Warnanstrich versehen!  
 
2.3 Betriebsführung  im Übergabebahnhof  Dormagen - CHEMPARK 
Die Eisenbahnbetriebsführung in Dormagen-CHEMPARK wird von CURRENTA, Ab-
teilung Eisenbahninfrastruktur als Betreiber der Eisenba hninfrastruktur wahrge-
nommen.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 16 von 37 
 
Der seitens CURRENTA bestellte Eisenbahnbetriebsleiter (EBL) regelt verantwortlich 
für alle Zugangsberechtigten den Rangierverkehr in der Serviceeinrichtung Über ga-
bebahnhof einschließlich seiner Wägeeinrichtungen und stellt hierfür en tsprechende 
Fahrordnungen sowie Betriebs - und Sicherheitsanweisungen auf. Darüber hinaus 
regelt er den sicheren baulichen und signaltechnischen Zustand der gesamten E i-
senbahninfrastruktur in seinem Verantwortungsbereich.  
 
2.4  Fahrordnung Übergabebahnhof DOR 
Ungeachtet seines öffentlichen Service-Charakters gilt für den gesamten  Übergabe-
bahnhof bahnrechtlich die Verordnung über den Bau und Betrieb von A n-
schlussbahnen (BOA) für Nordrhein-Westfalen.  
Ein- und Ausfahrten in den Übergabebahnhof CHEMPARK Dormagen erfolgen über 
gesicherte und signalisierte (Sh-Signale) Rangierstraßen in Abstimmung mit dem be-
nachbarten Befehlsstellwerk Df der DB Netz AG . In den übrigen Bahnhofsgleisen 
(einschließlich de r Überführungsgleise in das Alt - und Westwerk) werden den z u-
gangsberechtigten EVU über das CURRENTA -Rangierstellwerk (Geb. 9521) signal i-
sierte Rangierstrassen zur Verfügung gestellt. Dabei gilt trotz stellwerksabhängiger 
Signalisierung grunds ätzlich das fü r Anschlussbahnen gültige Rangierprinzip „Fah-
ren auf Sicht“ im Sinne FV NE § 53 !  
Zugangsberechtigte haben bei Nutzung des Übergabebahnhofs einschließlich seiner 
Serviceeinrichtungen die Regelungen der CUR-Anweisung „Bahnhofsfahrordnung 
Übergabebahnhof Dormagen - CHEMPARK“  - Anlage 3 - zu beachten bzw. ein-
zuhalten. Dabei ist in Anhang 2  von Anlage 3  der Notfallplan für den Übergab e-
bahnhof aufgeführt und im Gefahrenfalle bzw. bei bahnbetrieblichen, oberbau - bzw. 
signaltechnischen und sonstigen Unregelmäßigkeiten seitens der Zugangsberechti g-
ten konsequent anzuwenden.  
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 17 von 37 
 
3. Besondere Nutzungsbedingungen für den Übergabebahnhof  
Dormagen-CHEMPARK 
 
3.1 Administrative  Regelungen 
Der Betreiber CURRENTA besitzt in Person des Eisenbahn betriebsleiters (EBL) auf 
der gesamten Eisenbahninfrastruktur das bahnbetriebliche Weisungsrecht gege n-
über den  zugangsberechtigten EVU bzw. deren Eisenbahnbetriebsbediensteten. 
Das zugangsberechtigte EVU  verpflichtet sich zur Übergabe eines Organisations -
bzw. Notfallplans analog Anlage 3, Anhang 2   zwecks  Angabe von Verantwortlic h-
keiten/Zuständigkeiten/Funktionen einschließlich der zugehörigen Kommunikations-
verbindungen (Telefon, Mobiltelefon, Fax, E mail-Adresse:) vor Erstnutzung der 
CURRENTA-Serviceeinrichtungen. 
Die unter Abschnitt 2.1 vermerkten derzeitigen Regelbetriebszeiten für die Nutzung 
der Serviceeinrichtung Übergabebahnhof Dormagen–CHEMPARK sind für die z u-
gangsberechtigten EVU verbindlich  einzuhalten. Für eine ggf. bahnbetrieblich un-
vermeidliche Inanspruchnahme von CUR-Serviceeinrichtungen außerhalb der Re-
gelbetriebszeiten wird den ZB ein erhöhtes Entgelt in Rech nung gestellt (siehe Ent-
geltverzeichnis – Anlage 4).  Das Rangierverbot außerhalb der derzeitigen Rege l-
betriebszeiten bleibt von der vorgenannten Ausnahmeregelung unberührt. 
 
3.2 Sicherheitsmanagement 
Das Rauchen sowie das H antieren mit offenem Feuer ist auf allen Service -Einrich-
tungen im Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK verboten. 
Das EVU-Personal muss beim etwaigen Verlassen ihres Triebfahrzeuges anh and 
seiner Arb eitsschutzkleidung gemäß DIN EN 471 als E isenbahnbetriebsbedienstete 
bzw. externe Firmenangehörige (Firmenlogo) zu erkennen sein. Sicherheitsschuhe 
gehören zur Arbeitsschutzkleidung. 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 18 von 37 
 
Das EVU -Personal hält im Bahnhof bei Tätigkeiten außerhal b des Triebfah rzeuges 
(z.B. bei Wagenprüfung, Bremsprobe) den erforderlichen Schutzabstand zu den b e-
fahrenen Nachbargleisen im Sinne der DGUV Nr. 73 ein.  
Das Queren von Bahnhofsgleisen geschieht auf eigene Gefahr! 
 
Das EVU-Triebfahrzeug- und Zugabfertigungspersonal hat – sollte bspw. die Bedien-
fahrt  (Zustellung) im Übergabebahnhof  Dormagen -CHEMPARK  planmäßig oder 
außerplanmäßig enden – unmittelbar nach Erfüllung seiner Aufgaben , einschließlich 
Abstellen und Sicherung des Triebfahrzeugs am vorgesehe nen Platz, das  Gelände 
des Übergabebahnhofs  auf kürzestem Wege zu verlassen. Nähere Angaben (We g-
beschreibung, Ausgangstor) hierzu erteilt der die nsthabende Fdl, CUR-Stellwerk - 
Geb. 9521 bzw. anwesende Eisenbahnbetriebsbedienstete der CURRENTA. 
Im Übrigen gelten die diesbezüglichen Regelungen der Bahnhofsfahrordnung (An-
lage 3). 
 
3.3 Umweltgerechtes Verhalten 
Die zugangsberechtigten EVU sind verpflichtet, auf Umwelt - und Anwohnerbelange 
besondere Rücksicht nehmen.  
Demnach ist in der CURRENTA -Betreiberhoheit der hier bes chriebenen Service -
einrichtungen nicht gestattet: 
• Reparaturen bzw. Wartungsarbeiten einschließlich Betankungen an Triebfahrze u-
gen und Bahnfahrzeugen im offenen Gleis, die eine Verschmutzung des Unte r-
grundes nach sich ziehen können; 
• Eine nicht vorausschauende, aggressive Fahrweise mit Triebfahrzeugen, die u n-
nötig ho he und damit lärmintensive  Beschleunigungs- und Bremsaktivitäten zur 
Folge haben. 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 19 von 37 
 
Auf ein unvermeidliches Minimum zu reduzieren sind: 
• Das Warmlaufenlassen von Triebfahrzeugmotoren , die Lärm - und Abgasbeläst i-
gungen für Dritte bewirken können; 
• Das Betätigen von akustischen Warnsignalen insbesondere in Anwoh nernähe, so-
fern keine Gefahren für Leib und Leben zu befürchten sind. 
 
3.4 Gefahrgutrelevante Bedingungen 
Nutzung Serviceeinrichtung Abstellgruppe 
Im Übergabebahnhof Dormagen -CHEMPARK dürfen unbeaufsichtigt keine Bahngü-
terwagen  mit Gefahrgut inhalt im Sinne der GGVSEB abgestellt werden ( Abs. 1.3). 
Dazu zählen auch leere, jedoch ungereinigte Bahnkesselwagen (BKW) oder Tan k-
container (TC) auf Tragwagen.  
Daher müssen alle Bahnwagen (BKW, Tragwagen mit C ontainern) mit Gefahrstoffla-
dung, die im Rahmen eines betriebsbedingten Halts im Bereich des Übergab ebahn-
hofs zur  Zwischenabstellung gelangen, diesen bis spätestens 22.00 Uhr   
(Beginn der  Betriebsruhe)  wieder verlassen haben. Bahnwagen mit Zielort im B e-
reich der nicht-öffentlichen Eisenbahninfrastruktur im  CHEMPARK müssen rechtzei-
tig vom beauftragten EVU dorthin verbracht werden. 
Für alle zur Abstellung im Bereich des Übergabebahnhofs vorgesehenen Bahnwagen 
sind bei der unter Pkt. 4.3. hinterlegten CURRENTA-EIU-Kontaktstelle vor Einfahrt in 
den Übergabebahnhof die Sicherheitsdatenblätter für den jeweiligen G efahrstoffin-
halt der BKW/ TC schriftlich oder auf elektronischem Wege zu hinterlegen. 
Aus betrie blichen Gr ünden oder im Gefahrenfalle ist CURRENTA berechtigt, den 
Standort abgestellter Bahnwagen zu verändern bzw. verändern zu lassen.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 20 von 37 
 
3.5 Bahnbetriebliche Bedingungen und Regelungen 
Im Rahmen der Nutzung von CURRENTA-Serviceeinrichtungen dürfen zugangsbe-
rechtigte EVU keine Funktionsgleise, wie Ein- und Ausfahrgruppe  bzw. Rangier- 
und Sortiergleise  länger als unvermeidbar  zustellen. Unvermeidliche Betriebsb e-
schränkungen für Dritte im Zuge der Nutzung (z .B. bei Rangiervorgängen) sind s o-
weit wie möglich zu reduzieren. 
Die Fahrdienstleitung im CURRENTA-Stellwerk koordiniert weisungsberechtigt den 
Rangierbetrieb im Übergabebahnhof, insbesondere  im Falle seiner gleichzeitigen 
Nutzung durch mehrere EVU. 
Havarierte bzw. nicht fahrtüchtige Triebfahr zeuge sowie einem zugangsberechtigten 
EVU zuzuordnende Bahnwagen werden, sofern sie eine Behinderung für den übrigen 
Bahnbetrieb verursachen  und/ oder ei ne Umweltgefahr darstellen, zu Lasten des 
verursachenden EVU an einen geeigneten Reparaturstützpunkt  bzw. Abstellort  im 
CHEMPARK oder Übergabebahnhof CURRENTA Dormagen abgeschleppt. 
Abstoßen von Bahnwagen ist auf den Gleisanlagen der CURRENTA im R egelbetrieb 
nicht zulässig bzw. vorgesehen. 
Abgestellte Bahnwagen bzw. Rangiereinheiten sind d urch Hemmschuhe bzw. Ra d-
vorleger ausreichend auf den dafür vorgesehenen Serviceeinrichtungen gegen We g-
rollen zu sichern. 
Es sind folgende Hemmschuhe zu verwenden:  
Schienenformen  Farbanstrich der Hemmschuhe 
S 49, S 54 gelb 
Nicht benutzte Hemmschuhe sind auf die Hemmschuhsteine zu legen, die sich i.d.R. 
beidseitig der Gleise befinden.  Unbrauchbare Hemmschuhe sind sofort aus dem g e-
nutzten Gleisbereich zu entfernen. 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 21 von 37 
 
3.6 Kommunikation 
Das digitale Zugfunksystem GSM-R  ist auf allen Triebfahrzeugen der z ugangsbe-
rechtigten EVU im Bereich Serviceeinrichtung Übergabebahnhof Dormagen -
CHEMPARK in Betrieb zu halten. Bei Einfahrten aus dem öffentlichen Streckennetz 
sowie für Ausfahrten in selbiges können die Triebfahrzeuge der Rangiereinheiten sei-
tens der CUR-Fahrdienstleitung über die Zugnummer angesprochen werden.  
Für Rangierfahrten innerhalb der Servi ceeinrichtungen Übergabebahnhof erhalten 
die Triebfahrzeug -Feststationen GSM -R-Rangiernummern, über die eine bahnbe-
triebliche Kommunikation mit dem CUR-Fdl  ermöglicht wird . Zur Kontaktaufnahme 
des EVU mit den zust ändigen Betriebsstellen – hier CUR-Stellwerk Dormagen-
CHEMPARK - ist dieses mit einer ortsabhängigen Adressierung (LDA) ausgestattet 
worden. Die CUR-Stellwerk-Kurzwahl-Nummer lautet 1302.  
Alle mündlich über Sprechfunk  vom CURRENTA-Fahrdienstleiter erteilten Fahr- und 
Rangierbefehle bzw.  -aufträge sind durch den Triebfahrzeugführer des zugangsb e-
rechtigten EVU zu wiederholen. 
Ein Verzeichnis aller mit GSM -R ausgestatteten Betrieb sbediensteten einschließlich 
der Fahrdienstleiter des EIU -Betreibers CURRENTA  wird der  Bahnhofsfahrord-
nung  (Anlage 3, Anhang 2)  angehängt.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 22 von 37 
 
4. Nutzungsanmeldungen von Serviceeinrichtungen  
 
4.1 Zugang und Anmeldung für die Nutzung von Serviceeinrichtungen 
Diskriminierungsfreien Zugang in die Serviceeinrichtung Übergabebahnhof Dorm a-
gen-CHEMPARK erhält jedes EVU, wenn es die Zugangsvoraussetzung gemäß 
NBS-AT, Kap. 2  erfüllt und  dem Serviceeinrichtung -Betreiber rechtzeitig, d.h. 24 
Stunden (werktags) im Voraus, eine gült ige Fahrplanordnung (Fplo)  sowie eine 
vollständig ausgefüllte Nutzungsanmeldung gemäß Anlage 5 vorlegt. Des Weiteren  
muss CURRENTA als Betreiber der Serviceeinrichtung eine rechtsgültig unterschrie-
bene Infrastruktur-Nutzungsvereinbarung gemäß Anlage 6  vorliegen. Diese hat 
eine befristete Laufzeit von einem (1) Jahr und ist bei  weiterführendem Zugang s-
wunsch jährlich zu Beginn des Winterfahrplans seitens des zugangsberechtigten 
EVU zu erneuern. Die Infrastruktur-Nutzungsvereinbarung enthält als Anhang die 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Currenta GmbH & Co OHG. 
Nutzungsanmeldungen sowie Nutzungsvereinbarungen können  sowohl über den 
Postweg als auch per Tel efax sowie elektronisch (Scan) dem Serviceeinrichtungs -
Betreiber CURRENTA zugestellt werden. 
 
4.1.1  Allgemeine Zugangsgrundsätze und –voraussetzungen 
Zugang erhält jedes EVU unter Maßgabe der Erfüllung der unter Punkt 4.1 beschri e-
benen Voraussetzungen, sofern die gewünschten Kapazitäten quantitativ und in dem 
gewünschten Zeitfenster zu Verfügung stehen. Alle schriftlich eingehenden Zugangs-
wünsche und damit verbundenen Inanspruchnahme n der Serviceeinrich tung Über-
gabebahnhof Dormagen-CHEMPARK werden in der Reihenfolge der Anmeldung be-
arbeitet und realisiert. Bei Anträgen über zeitgleiche, nic ht miteinander zu vereinba-
rende Nutzungen, greift das Koordinierungsverfahren gemäß Ziff. 3.3 NBS -AT.  
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 23 von 37 
 
Im Übrigen gilt das Prinzip „first come, first served  “. Anspruch auf die Bereitstellung 
insbesondere von Abstellkapazitäten besteh t nur in dem  Umfang, wie er in de r Nut-
zungsanmeldung - Anlage 5  – rechtzeitig beantragt und vom Serviceeinrichtungs-
Betreiber bestätigt worden ist. Abstellgleise werden i.d.R. nur waggonweise vermi e-
tet, d.h. ein komplettes Abstellgleis kann nur für einen bestimmten Zeitraum gemietet 
werden, wenn es durch das zugangsberechtigte EVU in seiner Nutzlänge voll ausge-
lastet werden kann.   
Das Freiziehen von „zugestellten“ Bahnwagen durch Bahnwagen eines Dritten bspw. 
bei der Abholung erfolgt zu eigenen Lasten durch das abholende EVU selbst. Ein- 
und Ausfahrwünsche in den/  aus dem Übergabebahnhof sind maßgebli ch von der  
Fahrplangestaltung der DB Netz AG abhängig. Vorrang bei der Bedienung  durch die 
CUR-Fahrdienstleitung  hat dasjenige zugangsberechtigte EVU, welches die gültige 
Fplo pünktlich einhält. 
Die Nutzung der Rangiergleise zur Zugtrennung/  Zugbildung sowie der  Wäge-
Einrichtungen richtet sich ausschließ lich nach den vorhandenen Kapazitäten bzw. 
der momentanen Auslastung , auch unter Berücksichtigung der umweltbehördlich 
zum Schu tz der Anwohne r veranlassten eingeschränkten Rangierzeiten  (siehe 
Pkt. 2.1 ). Allgemein gilt auch hier  der bereits o.g. Grundsatz  „ first come,   
first served “.  
 
4.1.2 Zugang und Anmeldung von  Einfahrgleis en – Regel- und Gelegenheits -
Verkehren 
Anmeldung über Nutzungsanmeldung Service-Einrichtung – Anlage 5 - Spalte A, 
24 Stunden werktags vor Nutzungswunsch, 
Zusätzlich Anlage 6 mit rechtsgültiger Unterschrift des zugangsberechtigten EVU bei 
Erstnutzung der Service-Einrichtung 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 24 von 37 
 
4.1.3 Zugang und Anmeldung zur Nutzung von Abstellgleisen 
 
Anmeldung über Nutzungsanmeldung Service-Einrichtung – Anlage 5 - Spalte A 
und B, 24 Stunden werktags vor  Nutzungswunsch,  
Zusätzlich Anlage 6 mit rechtsgültiger Unterschrift des zugangsberechtigten EVU bei 
Erstnutzung der Service-Einrichtung. 
 
4.1.4 Mitnutzung von  Rangier- und Sortiergleisen 
 
Anmeldung über Nutzungsanmeldung Service-Einrichtung – Anlage 5 – Spalte A 
und C, 24 Stunden werktags vor  Nutzungswunsch,  
Zusätzlich Anlage 6 mit rechtsgültiger Unterschrift des zugangsberechtigten EVU bei 
Erstnutzung der Service-Einrichtung   
 
4.1.5 Zugang und Anmeldung  von Wägeleistungen 
Anmeldung über Nutzungsanmeldung Service-Einrichtung – Anlage 5 - Spalte A 
und D, 24 Stunden werktags vor  Nutzungswunsch, 
Zusätzlich Anlage 6 mit rechtsgültiger Unterschrift des zugangsberechtigten EVU bei 
Erstnutzung der Service-Einrichtung   
 
4.2 Leistungsumfang/ Kapazitätszuweisung 
Der zur diskriminierungsfreien Nutzung der Serviceeinrichtung Übergabebahnhof 
Dormagen- CHEMPARK zu Verfügung gestellte Leistungsu mfang definiert sich w ie 
folgt: 
a) Gesamtnutzlänge (NL) Bahnhofsgleise = 9.371 m 
 davon  NL  Ein- und Ausfahrgleise (Gl. 6 – 11, 22) = 3.823 m  
 davon NL   Abstellgleise (Gl. 14 – 19) = 2.597 m 
 davon NL  Rangiergleise (Gl. 1- 5, 20) = 2.951 m 
 
b) Anzahl Wägeeinrichtungen (Gleiswaagen)  = 2 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 25 von 37 
 davon  Dynamische  Waage (Verwiegung gekuppelt  vmax  < 10 km/ h  = 1(Gl. 6) 
 davon  Statische  Waage (Einzelwagenverwiegung im Stillstand)  = 1(Gl. 5)  
Grafische Darstellung siehe Anlage 2  bzw. Infrastrukturbeschreibung in  Kap. 2.1  
NBS-BT. 
Service-Kapazitäten an Zugangsberechtigte können quantitativ nur in dem Maße 
vergeben werden, wie in der o.g. Leistungsbesc hreibung definiert. Die Vergabe e r-
folgt unter Berücksichtigung der Reihenfolge der  Anmeldung sowie der ggf. bereits 
durch Dr itte erfolgten Kapazitätsauslastung unter rein bahnbetrieblichen (z.B. Zug- 
und Wagenlänge, Belegungsgrad der Gleise)  bzw. umweltrelevanten (Gleisabstand 
zur Wohnbebauung) Gesichtspunkten. Seitens der Zugangsberechtigten besteht im 
Rahmen der Kapazitätszuw eisung kein Anspruch auf bestimmte Ein-, Ausfahr-,  Ab-
stell- bzw. Rangiergleise. Die Zuweisung freier  Gleiskapazitäten er folgt durch den 
CUR-Fahrdienstleiter Stellwerk Geb. 9521 entsprechend den oben definierten bahn-
betrieblichen Vorgaben.  
 
4.3 Kontaktadresse – Anmeldung beim Eisenbahninfrastrukturbetreiber 
Die Anmeldung en zwecks Nutzung der Serviceeinricht ung Übergabebahnhof Do r-
magen- CHEMPARK haben grundsätzlich schriftlich zu erfolgen. Die hierfür benötig-
ten Unterlagen (siehe Abs. 4.1) sind alternativ über die nachfolgend beschriebenen 
Kontaktstellen an den Serviceeinrichtungs-Betreiber CURRENTA zu richten:  
 
a) Postweg : Currenta GmbH & Co. OHG 
  SIT-ISC-E 
  Eisenbahninfrastruktur 
  Gebäude G 23 
  41538 Dormagen- CHEMPARK  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 26 von 37 
 
c) Telefax: Stellwerk Übergabebahnhof  Dormagen- CHEMPARK  
  Fax-Nr.  02133-489-5801  
 
d) Email: Stellwerk Übergabebahnhof Dormagen- CHEMPARK 
  DOR-Stellwerk@currenta.de 
 
Verantwortlicher Ansprechpartner ist jeweils der Eisenbahnbetriebsleiter für  
Dormagen-CHEMPARK: 
  Carsten Everts 
  Tel: 02133-489-29102 
  Mobil: 0175-31-29102 
  Email:  carsten.everts@currenta.de 
 
 
5. Rechte und Pflichten der Vertragspartner unter normalen und g e-
störten Betriebsbedingungen 
 
5.1 Normale Betriebsbedingungen 
Unter normalen Betrieb sbedingungen ermöglicht der Servicebetreiber CURRENTA  
eine diskriminierungsfreie  und planmäßige Nutzung seiner Infrastruktura nlagen zu 
den in dieser NBS-BT beschriebenen Konditionen. Die Fahrdienstleiter sorgen für ei-
ne zügige Abfertigung der Zug- bzw. Rangiereinheiten bei Ein- und Ausfahrten in den 
Übergabebahnhof bzw. bei der Zugbildung sowie beim Ausrangieren von Bah nwa-
gen in die definierte Abstellgruppe und bei der Verwiegung.  
Die Fahrdienstleiter/ Weichenwärter im Currenta - Stellwerk Geb. 9521 haben f ür 
sämtliche bahnbetrieblichen Abläufe im Übergabebahnhof Dormagen -CHEMPARK 
im Auftrage des verantwortlichen Eisenbahnbetriebsleiters das uneingeschränkte 
Weisungsrecht gegenüber allen zugangsberechtigten EVU  (NBS-AT, Kap. 5.4 ).  
Dem ist aus Gründen der betrieblichen Sicherheit unbedingt Folge zu leisten.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 27 von 37 
 
5.2 Gestörte Betriebsbedingungen 
Gestörte Betriebsbedingungen liegen vor, wenn aufgrund  besonderer Vorkommnis-
se (z. B. technischer Defekte, Unfälle, etc.) Teile der bzw. die gesam te Serviceein-
richtung Übergabebahnhof Dormagen -CHEMPARK durch Zugangsberechtig te v or-
übergehend nicht genutzt werden können. Sowohl Zugangsberechtigte als auch der 
Betreiber der Serviceeinrichtung sind verpflichtet, sich ge genseitig über technische 
bzw. betriebliche Störungen, Unregelmäßigkeiten, Bahnunfälle u. ä. gemäß NBS-AT 
Kap. 5.3  umgehend zu informieren und die Störungen und Behinderungen aus dem 
eigenen Verantwortungsbereich schnellstmöglich zu beseitigen.  
 
Zur schnellen Information sind  alle verfügbaren Kommunikationsmöglichkeiten unter 
Verwendung des Notfallplanes (siehe Anlage 3  -  Bahnhofsfahrordnung Überga-
bebahnhof Dormagen-CHEMPARK, Anhang 2 - Notfallplan) zu nutzen. 
 
Im Zuge der notwendigen Unfallanalyse hat das EIU Currenta das Recht , die Legiti-
mation von Eisenbahnbetriebsbediensteten zugangsberechtigter  EVU durch Vorze i-
gen des Triebfahrzeugführerscheins und Personalausweises zu überprüfen  (siehe  
hierzu Bahnhofsfahrordnung Übergabebahnhof Dormagen -CHEMPARK – Anla-
ge 3).  
Notwendige Instandsetzungsmaßnahmen bei Anlagen der Serviceeinrichtung, die zu 
temporären Nutzungsbeschränkungen führen, werden rechtzeitig angekündigt und  
bahnbetrieblich durch Bau- und Betriebsanweis ungen (BETRAs) abgesichert. Cur-
renta als Betreiber bemüht sich um adäquate Ersatzlösungen zur Minimie rung von 
Service-Einschränkungen für die betroffenen Zugangsberechtigten während der War-
tungs- und Instandsetzungsarbeiten.   
Unvorhergesehene, längerfristige Nichtverfügbarkeit von Serviceeinrichtungen setzt 
unter definierten Um ständen bei der Entgeltbeme ssung das Anreizsystem (siehe 
hierzu  Kap. 6, NBS-BT) des Serviceeinrichtungs-Betreibers Currenta in Kraft.  
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 28 von 37 
 
6. Entgeltregelungen 
 
6.1 Entgeltgrundsätze 
Für die Nutzung der Serviceeinrichtun g Übergabebahnhof Dormagen -CHEMPARK  
werden den Zugangsberechti gten differenzierte Entgel te berechnet. Das kom plette 
Entgeltverzeichnis ist den NBS-BT als Anlage 4 beigefügt.  
Die Entgelte sind nach betriebswi rtschaftlichen Grundsätzen auf Basis der anfalle n-
den Betriebs- und Verwaltungs kosten zum Betreiben der erforde rlichen Eise n-
bahninfrastruktur unter Berücksichtigung § 32 ERegG kalkuliert und festgelegt. Darin 
sind die anteiligen Sach- und  Personalkosten sämtlicher relevanter, seitens der  Zu-
gangsberechtigten genutzten Eisenbahninfrastruktur- Elemente des Über -
gabebahnhofs Dormagen-CHEMPARK,  eingepreist.  
Im Einzelnen für  Gleise und Weichen, Signal- und Sicherungs- sowie Kommunikati-
onstechnik, DV - und Wägeeinrichtungen, Gebäude, Beleuchtungseinrichtungen, 
Energien sowie Personalk osten für Fahrdienstleitung un d anteilig für die Betriebs- 
führung sowie Administration. 
Die im Entgeltverzeichnis aufgeführten Preise für Serviceleistungen sind Einzelstück-
kosten für die Nutzung von Gl eisen und  Wägeeinrichtungen, ermittelt aus den o.g. 
anteiligen Gesamtkosten Fahrweg Schiene, aufgeschlüsselt auf das durchschnittliche 
Mengengerüst der letzten 3 Jahre  im Bahneingang und den vorgeno mmenen Wag-
gonverwiegungen.  
Die Entgelte werden jähr lich überprüft und mit dem Mengengerüst gespiegelt. Bei 
Abweichung dieses Mengengerüsts > +/ -  20 % erfolgt seitens Currenta eine Ne u-
kalkulation der Leistungsangebote bzw. Neuanpassung der Entgelte nach oben bzw. 
unten.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 29 von 37 
 
6.2 Besonderes Entgelt für Leistungen außerhalb der derzeitigen Regelbetriebszei-
ten 
Werden zusätzliche Leistungen oder Leistungen  außerhalb des Grundpaketes ange-
fragt, so  ist eine Serviceeinrichtung aufgefordert, den Z ugangsberechtigten einen in 
zeitlicher Hinsicht uneingeschränkten Anspruch auf Z ugang zur Infrastruktur und zu 
den angebotenen Leistungen zu gewährleisten. 
Currenta trägt dieser gesetzlichen Forderung Rechnung, muss hierfü r jedoch wegen 
des damit verbundenen Mehraufwands ein erhöhtes Entgelt erheben. Die Regelbe-
triebszeiten Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK sind in Kap. 2.1, Seite 11 de-
finiert.  
Nutzungsentgelte:  
Zuschlag für Nachtarbeit (zwischen 22.00  und 06.00 Uhr), werktags  = 20 %  
Zuschlag an Sonn- und Feiertagen (zwischen 06.00 und 22.00 Uhr)  = 50 % 
Zuschlag an Sonn- und Feiertagen (zwischen 22.00 und 06.00 Uhr) = 80 % . 
Personalkostenzuschlag für Fahrdienstleiter 
Für die Gewährleistung von Serviceleistungen außerhalb der Betriebszeiten  werden 
neben erhöhten Nutzungsentgelten für Gleis- und Wägeeinrichtungen (s.o) zusätzlich 
Personalkosten-Entgelte für die Besetzung des Stellwerkes wie folgt erhoben.  
Auf den Basisstundensatz von 50 €/ h werden folgende Zuschläge erhoben: 
Zuschlag für Nachtarbeit (zwischen 22.00  und 06.00 Uhr), werktags  =   20 %  
Zuschlag  an Sonn- und Feiertagen (zwischen 06.00 und 22.00 Uhr) = 100 % 
Zuschlag an Sonn- und Feiertagen (zwischen 22.00 und 06.00 Uhr) = 150 % 
Die Mindestverrechnungszeit beträgt 3 Stunden (Diskonti-Einsatz).  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 30 von 37 
 
6.3 Stornierungsentgelte 
Die Stornierung der vom Zugangsberechtigten per Nutzungsanmeldung Anlage 5  
verbindlich bestellten Serviceleistung ist entgeltpflichtig wie folgt: 
• Bis zum 16. Tag vor dem Nutzungstag unentgeltlich 
• Ab dem  15. Tag bis 2 Werktage vor dem Nutzungstag  =  25 % des Nutzung s-
entgeltes, jedoch mindestens  60 €  
• Stornierung  < 48 Stunden vor der Nutzung =  50 % des Nutzungsentgeltes,  je-
doch mindestens 100 € 
 
6.4 Anreizsystem 
Im Sinne § 2 5 ERegG  bietet Currenta als Serviceeinrichtungsbetreiber Überg abe-
bahnhof Dormagen-CHEMPARK ein Anreizsystem zur Verringerung von Störu ngen 
und damit zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit.  Voraussetzung  für die Anwe ndung 
des Anreizsystems ist es, dass eine konkrete Nutzung einer relevanten Se rviceein-
richtung zwischen einem zugangsberecht igten EVU un d dem Betreiber der Ser-
viceeinrichtung vereinbart worden ist. 
 
Das Anreizsystem greift, sofern die gesamte Service -Einrichtung oder Teile davon 
aufgrund technischer, bahnbetrieblicher oder zeitlicher Aspe kte nicht verfügbar ist/ 
sind. Dabei ist hinsichtlich der Wirkungsweise zwischen Fällen technisch und bah n-
betrieblich verursachter Nichtverfügbarkeit der Serviceeinrichtung sowie der Nichtver-
fügbarkeit infolge zeitlicher Abweichung der vereinbarten Nutzung bzw. der Nichtnut-
zung der Serviceeinrichtung zu unterscheiden.  
Generell ist bei der Bewertung der Nichtverfügbarkeit zu beachten, in wessen Ve r-
antwortungsbereich diese fällt. 
•  Verantwortung durch Currenta (Betreiber Serviceeinrichtung) 
•  Verantwortung durch zugangsberechtigtes EVU 
•  Verantwortung durch keine Partei 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 31 von 37 
 
Kann eine Ursache der Nichtverfügbarkeit nicht eindeutig dem Verantwortungsb e-
reich des Betreibers bzw. eines EVU zugeordnet werden, führt das Anreizsystem zu 
keinen monetären Konsequenzen. 
 
Technisch bedingte Nichtverfügbarkeit: 
Eine technisch b edingte Nichtverfügbarkeit liegt vor, wenn die Serviceeinrichtung 
aufgrund technische r Störungen nicht nutzbar ist. Die Nichtverfügbarkeit ist durch 
das zugangsberechtigte EVU bei Currenta (über CUR-Fahrdienstleiter) anzuzeigen. 
Gelingt Currenta innerhalb einer definierten Normentstörungszeit die Wiederherste l-
lung der Verfügbarkeit  nicht, so greift das Anreizsystem.  
Als Normentstörungszeit gilt eine Frist von 8 Stunden  ab Meldungseingang bei 
Currenta. Haftungsansprüche nach Kap. 6 NBS-AT bleiben davon unberührt.  
Ist eine Serviceeinrichtung nach Ablauf der Normentstörungszeit nicht wieder ve rfüg-
bar, greifen in Abhängigkeit vom Verantwortungsbereich folgende Regelungen: 
• Verantwortung Betreiber Currenta:  Für jeden  Kalendertag, beginnend mit dem 
Tag, an dem die Störung angezeigt und nicht innerhalb der Normentstörungsfrist  
behoben wurde, erhält das EVU ein Anreizentgelt in Höhe der bestellten Lei s-
tung bzw. Menge  x  Preis lt. Anlage 4.  
 
• Die Zahlung des Anreizentgeltes ist auf 30 Kalendertage begrenzt. Das Anreizent-
gelt ist letztmalig fällig an dem Kalendertag, an dem die Störung behoben wu rde. 
Ist Currenta jedoch in der Lage , dem EVU in der gleichen Serviceeinrichtung eine 
adäquate Nutzungsalternative (siehe hierzu Abs. 4.2 ) z u bieten, entfällt der An-
spruch auf Erhalt eines Anreizentgeltes.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 32 von 37 
 
• Verantwortung zugangsberechtigtes EVU: Für jeden Kalendertag, beginnend 
mit dem Tag, an dem die Störung angezeigt und nicht  innerhalb der Normentst ö-
rungsfrist behoben werden konnte, erhält Currenta ein Anreizentgelt i n Höhe der 
bestellten Leistung bzw. Menge x Preis lt. Anlage 4.  Die Zahlung des Anre i-
zentgeltes ist auf 30 Kalendertage begrenzt.  
Das Anreizentgelt ist letztmalig fällig an dem Kalendertag, an dem die Stö rung be-
hoben wurde.   
 
Betrieblich bedingte Nichtverfügbarkeit: 
Eine betrieblich bedingte Nichtverfügbarkeit liegt vor, wenn die Serviceeinrichtung 
oder Teile davon aufgrund betrieblicher Einschränkungen nicht nutzbar  ist/ sind.  Die 
Nichtverfügbarkeit ist durch das zugan gsberechtigte EVU bei Currenta (übe r  CUR -
Fahrdienstleiter) anzuzeigen. Gelingt Currenta  innerhalb einer definierten Normen t-
störungszeit die Wiede rherstellung der Verfügbarkeit nicht, so greift das Anreizsy s-
tem. Als Frist für die Wiederherstellung  der bahnbetrieblichen Verfügba rkeit  gilt ein 
Zeitraum von 2 Stunden ab Meldungseingang bei Currenta. Haftungsansprü che 
nach Kap. 6 NBS-AT bleiben davon unberührt.  
Ist eine Serviceeinrichtung nach Ablauf von 2 Stunden nicht wieder verfügbar, greifen 
in Abhängigkeit vom Verantwortungsbereich folgende Regelungen: 
• Verantwortung Betreiber Currenta:  Für jeden  Kalendertag, beginnend mit dem 
Tag, an dem die Störung angezeigt und nicht innerhalb der Normentstörungsfrist  
behoben wurde, erhält das EVU ein Anreizentgelt  in Höhe der bestellten Lei s-
tung bzw. Menge  x  Preis lt. Anlage 4. Die Zahlung des Anreizentge ltes ist auf 
30 Kalendertage begrenzt. Das Anreizentgelt ist letztmalig fällig an dem Kalende r-
tag, an  dem die Störung behoben wurde.  Ist Currenta jedoch in der Lage, dem  
EVU in der gleichen Service einrichtung eine adäquate Nutzungsalternative (si ehe 
hierzu Abs. 4.2) zu bieten, entfällt der Anspruch auf Erhalt eines Anreizentgeltes.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 33 von 37 
 
• Verantwortung zugangsberechtigtes EVU: Für jeden Kalendertag, beginnend 
mit dem Tag, an dem d ie Störung angezeigt un d nicht innerhalb der Normentst ö-
rungsfrist behoben werden konnte, erhält Currenta ein Anreizentgelt in Höhe der 
bestellten Leistung bzw. Menge x Preis lt. Anlage 4.  Die Zahlung des Anre i-
zentgeltes ist auf 30 Kalendertage begrenzt. Das Anreizentgelt ist let ztmalig fällig 
an dem Kalendertag, an dem die Störung behoben wurde.  
• Keine Verantwortlichkeit einer Partei: Es fließen keine Anreizentgelte 
 
Störungsvermeidung zeitlicher Art: 
Um die Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Serviceeinrichtung Übergabebahnhof  
(Steigerung der Kapazitätsauslastung) neben den oben beschriebenen Regelungen 
auch in Hinblick auf die zeitliche (Aus)Nutzung der Serviceeinrichtung durch die EVU  
zu erzielen, werden Störungen, die durch Unpünktlichkeit seitens der EVU ausgelöst 
werden, sanktioniert. Störungen sind: 
• Nutzung der Serviceeinrichtungen über den vereinbarten Zeitraum hinaus 
• Nutzung der Serviceeinrichtung vor dem vereinbarten Nutzungszeitraum 
• Nichtnutzung der Serviceeinrichtung ohne rechtzeitige Absage 
 
Verantwortung Betreiber Currenta:  Entfällt 
Verantwortung zugangsberechtigtes EVU:  Currenta erhält Anreizentgelt in Höhe 
für die zu früh begonnene bzw. überzogene Nutzung auf Basis Entgeltverzeichnis; 
bei Nichtnutzung in Höhe der bestellten Leistung bzw. Menge  bis zur regulären 
Absage der vereinbarten Nutzung, jedoch maximal für 5  Kalendertage. 
 
Die Leistungsbestellung des EVU wird bei Nichtnutzung spätestens nach 5 Tagen 
automatisch unwirksam.  
Keine Verantwortlichkeit einer Partei:  Entfällt 
 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 34 von 37 
 
6.5 Abrechnung  
Currenta erstellt m onatlich eine Übersicht der relevanten Nutzungs - bzw. Abrec h-
nungsfälle einschließlich der Ereignisfälle für das Anreizsystem und stellt diese den 
EVU (Nutzern der Serviceeinrichtung) unter Wahrung der Geschäftsgeheimnisse (je-
des EVU erhält nur seine eigenen Daten) zur Verfügung. 
Die Zahlung der Anreizentgelte erfolgt monatlich saldiert  (siehe Pkt. 6.6). 
Ist ein Nutzer der Serviceeinrichtung der Auffassung, der errechnete bzw. geforderte 
Betrag für Nutzung bzw. Anreiz sei nicht gerechtfertigt, so muss diese r eine Bea n-
standung bzw. Reklamation binnen eines Monats nach Zugang der monatlichen A b-
rechnung schriftlich gegenüber dem Betreiber der Serviceeinrichtung Currenta ge l-
tend machen. Nach Ablauf dieser Frist ist die Erhebung von Einwendungen ausg e-
schlossen. Die Unterlassung einer rechtzeitigen Beanstandung gilt als Genehmigung. 
Currenta verpflichtet sich, den Nutzer (EVU) in der Abrechnungsmitteilung auf die 
Wirkung der nicht rechtzeitigen Beanstandung hinzuweisen. 
Erkennt Currenta eine Beanstandung des Nutzer s im Rahmen  einer ersten internen 
Prüfung an, so teilt sie dem Nutzer (EVU)  binnen eines Monats nach Zugang der Be-
anstandung das Ergebnis der entsprechend korrigierten Saldierung mit. 
Andernfalls gibt Currenta dem Nutz er (EVU) innerhalb eines Monats Gelegenheit zur 
schriftlichen  Erörterung der Beanstandung. Führt die Erörterung zu einer Eini gung; 
so teilt Currenta dem Nutzer (EVU) das Ergebnis der entsprechend korrigierten Sa l-
dierung unverzüglich mit. Kommt jedoch keine Einigung zustande, teilt Cu rrenta dem 
Nutzer (EVU) die Ablehnung der Beanstandung unverzüglich schriftlich mit.  
Der Rechtsweg steht dem EVU erst nach Ablehnung der Beanstandung offen.  
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 35 von 37 
 
6.6 Zahlungs- und Rechnungsmodalitäten, Mahngebühren 
Der Rechnungsbetrag ist mit Zugang der Rechnung sof ort fällig und ohne Abzug , 
zahlbar innerhalb von 14  Werktagen nach Rechnungsdatum. Die Rechnung gilt spä-
testens drei Tage nach Rechnungsdatum an die vom Nutzer der Serviceeinrichtung 
(EVU) zuletzt mitgeteilte Rechnungsadresse als zugegangen. 
Für den Fall, dass der Nutzer (EVU) mit der Zahlung in Verzug gerät, behält sich Cur-
renta als Betreiber der Serviceeinrichtung  vor, Verzugszinsen in gesetzlicher H öhe 
zu berechnen. 
Im Einzelnen behält sich Currenta vor , Zahlungen zur Begleichung der ältesten 
Rechnungspositionen zuzüglich der darauf aufgelaufenen Verzugszinsen und Kosten 
zu verwenden, und zwar in der Reihenfolge: Kosten, Zinsen, Hauptforderung. 
Es gelten im Einzelnen hierfür  die Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Cu r-
renta GmbH  & Co OHG (Anhang zu Anlag e 6 - Infrastruktur-Nutzungsverein-
barung).  
 
 
7. Ergänzungen 
 
7.1 Inkrafttreten / Gültigkeitsdauer, Änderungen  NBS-AT/ BT 
Die Nutzungsbedingungen für Service -Einrichtungen Übergabebahnhof Do r-
magen-CHEMPARK treten automatisch mit Veröffentlichung im Internet bzw. im 
Bundesanzeiger in Kraft. Änderungen und Aktualisierungen werden darüber hinaus 
denjenigen EVU gesondert in Schriftform zugänglich gemacht,  mit denen aktuelle 
Nutzungsvereinbarungen bestehen. Die  Gültigkeitsdauer der NBS  ist derzeit nicht 
definiert. 
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 36 von 37 
 
Für die Veröffentlichung und das Wirksamwerden der NBS gelten sinngemäß § 4 (1) 
und (3) bis (7) der EIBV . Zugangsberechtigte EVU haben das Recht, einen Monat 
nach Ver öffentlichung inhaltlich gegen diese NBS oder Teile hiervon in Schriftform 
Stellung zu beziehen (§ 4 Abs. (4 )) bzw. einzusprechen. Siehe hierzu auch  Abs. 
3.3.3  NBS-AT. Die Einsprüche sind an die Betreiber-Kontaktstelle der Currenta (sie-
he Pkt. 4.3)  zu richten.  
 
 
8. Notfallmanagement 
 
Bei gefährlichen Ereignissen, Krisen, Katastrophen und Unfällen mit Gefahrgutaustritt 
und/ oder Personenschäden übernimmt das Eisenbahninfrastrukturunterne hmen 
Currenta in enger Zusammenarbeit der Currenta Sicherheit -, Werk- und  Bandschutz 
die Melde - und Alarmierungs - sowie notwendigen Koordinierungsma ßnahmen. Die 
Leitung am Ereignisort (Koordination) üb erträgt der verant wortliche Eisenbahnb e-
triebsleiter i.d.R. dem Einsatzleit er Brandschutz/ Gefahrenabwehr der zuständigen 
Örtlichen Feuerwehr bzw. der Werksfeuerwehr CHEMPARK. Für die Ala rmierung 
seitens der EVU sind die  in Anlage 3- Anhang 2 hinterlegten Notfallpläne zu ver-
wenden.   
 
 
9. Veröffentlichung der NBS  Übergabebahnhof   
Dormagen-CHEMPARK 
 
Die NBS sowie Änderungen der NBS werden nach entsprechender Freigabe se i-
tens der Bundesnetzagentur im Bundesanzeiger sowie im Internet unter  
www.ekml.currenta.de unter der Rubrik Serviceeinrichtungen CHEMPARK – 
Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK veröffentlicht.   
Für die Veröffentlichung und das Wirksamwerden der NBS Übergabebahnhof 
Dormagen-CHEMPARK gelten § 4 (1) und (3) bis (7) der EIBV. Zugangsberechtig-
te EVU haben dmzfg. das Recht, inhaltlich gegen diese Nutzungsbedingungen in 
Schriftform einzusprechen.  Siehe hierzu auch Abs. 3.3.3 – NBS-AT.
  
  
 
OPS - ISC - Eisenbahninfrastruktur         
                                                                                
  Seite 37 von 37 
 
10. Anlagen  
 
Anlage 1: Gleisplan Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK 
 
Anlage 2: Gleisplan Übergabebahnhof Dormagen-CHEMPARK -
Serviceeinrichtungen  
 
Anlage 3: Bahnhofsfahrordnung Übergabebahnhof Dormagen-
CHEMPARK  
Anhang 1 – Schnittstelle DB-Netz 
Anhang 2 – Notfallplan 
Anhang 3 – Signalisierung Wägegleis 6   
Anhang 4 – entfällt  
Anhang 5 – TRGS 510 
 
Anlage 4: Entgelt-Verzeichnis Blatt 1- 3 
 
Anlage 5: Nutzungsanmeldung Service-Einrichtung 
 
Anlage 6: Infrastruktur-Nutzungsvereinbarung   
Anhang:  Allgemeine Geschäftsbedingungen der Currenta GmbH & Co OHG 