 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzungsbedingungen (NBS) – Betrieblicher Teil 
des EUROGATE Container Terminals  
 
für die Bahnanlagen des EUROGATE Container Terminals Hamburg GmbH. 
 
Betrieben durch: 
 
EUROKOMBI Terminal GmbH 
Im Hamburger Hafen 
 
HE-Gleisanschluss 400 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
          
 
        Eisenbahnbetriebsleiter  
 
 
 
              gez. Medenwald 
 
                 
 
 
          Gültig ab 06.06.2025  
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 2 
 
 
 
    Jeweils letzte Änderungen sind durch einen roten, senkrechten Strich am Seitenrand gekennzeichnet   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Berichtigungen 
 
 
Lfd. Nr. 
 
Gültig ab 
     
In die NBS eingearbeitet 
  am durch 
1 01.09.2008 01.09.2008 Lange/Witschkowski 
2 01.08.2010 07.07.2010 Lange/Witschkowski 
3 01.04.2011 25.03.2011 Lange/Witschkowski 
4 01.07.2012 11.06.2012 Lange/Witschkowski 
5 01.08.2012 03.07.2012 Lange/Witschkowski 
6 19.11.2012 14.11.2012 Lange/Witschkowski 
7 01.02.2014 16.01.2014 Lange/Witschkowski 
8 01.05.2015 10.04.2015 Mörchen-Klaffke/Witschkowski 
9 01.12.2015 17.11.2015 Mörchen-Klaffke/Witschkowski 
10 01.05.2016 24.04.2016 Mörchen-Klaffke/Witschkowski 
11 01.01.2017 18.08.2016 Mörchen-Klaffke/Witschkowski 
12 15.12.2019 13.12.2019 Stolter 
13 06.06.2025 06.06.2025 Medenwald 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 3 
 
Verteilungsplan: 
 
Leiter Eurokombi  
EBL/EBLV 
LEA Hamburg 
 
 
 
Wichtige Rufnummern der Ansprechpartner: 
 
 EBL   Medenwald, Erik    Tel.:  0160 / 2517401   
 Vertreter des EBL  Schmidt, Lutz     Tel.:  0170 / 45 26 901  
 Notfallmanagement        Tel.:  0171 5687 558  
 Anlagenverantwortlicher Oberleitung  (Rüdiger Rosin)  Tel.:  0171 220 3204  
 Landeseisenbahnaufsicht (LEA)      Tel.:  040 42841 3695  
 Eurokombi Dispo-Zentrale        Tel.:  040 7405 1953 
 Port Security (Notfall, 24h / 7 Tage pro Woche)   Tel.:  040 7405 2702 
 Fahrdienstleiter         Tel.:  040 42847 3473 
 Netzkoordinator        Tel.:  040 42847 3476  
 
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
1. Beschreibung der Anlage 
2. Durchführen der Bedienungen 
3. Aufgaben des Anschließers 
4. Sonstige Aufgaben 
 
 
 
 
 
Verzeichnis der Anhänge: 
            Anhang 
 Gleisplan (Stand 15.12.2019)     1 
 Bedienungsanweisung EOW (Stand 01.01.2017)  2 
 Bestimmungen Oberleitung (Stand 23.09.2008)  3 
 Direkt Ein-/Ausfahrt (Stand 17.11.2015)   4 
 Alarmplan (Stand 12.08.2012)     5     
  
  
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 4 
 
 
VORBEMERKUNGEN 
 
Örtlich eingesetztes Personal der einzelnen EVU müssen die Nutzungsbedingungen (NBS) des  
EUROKOMBI  Container Terminals;   Betrieblicher Teil,  Anlage 1 beherrschen. 
 
Soweit nicht anders gekennzeichnet, gelten die nachfolgenden Richtlinien für den ge-
samten Bereich. 
 
 
Regelwerke der Deutschen Bahn AG und VDV-Schriften, die auf der Eisenbahninfrastruk-
tur des Gleisanschlusses HE 480 A Anwendung finden: 
 
Bezugsquellen für Regelwerke der Deutschen Bahn AG: 
 
DB Kommunikationstechnik GmbH 
Medien- und Kommunikationsdienste 
Logistikcenter (Drucksachenzentrale) 
Kriegstraße 136 
76133 Karlsruhe 
 
und Download im Internet. 
 
Bezugsquellen für VDV-Schriften: 
 
VDV Köln 
Kamekestraße 37-39 
50672 Köln 
 
Es gelten die jeweils gültigen Fassungen. 
 
Regelwerk – Nr.  Kurzbezeichnung 
301 Signalbuch 
408.21-27 Fahrdienstvorschrift; Züge fahren 
408.48 Fahrdienstvorschrift; Rangieren 
VDV-Schrift 753 Eisenbahnfahrzeug-Führerschein-Richtlinie  
VDV-Schrift 755 Streckenkenntnis-Richtlinie 
482.8002 Signalanlagen bedienen; Ortsgestellte Weichen und Gleissperren, 
Allgemeines 
482.8003 Signalanlagen bedienen; Mechanisch ortsgestellte Weichen und 
Gleissperren bedienen 
482.8004 Signalanlagen bedienen; Elektrisch ortsgestellte Weichen bedienen 
TfV Triebfahrzeugführerscheinverordnung 
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 5 
1. Beschreibung des Anschlusses / der Anlage 
 
1.1 
 
A) Grenzen des Anschlusses / der Anlage 
 
 Das Terminal schließt über Gleis 75, hinter Weiche 086, und Gleis 76, hinter Weiche 
076 an das EIU HPA an.  
 Modul 1 ist über beide Anschlussgleise erreichbar, Modul 2 kann nur über das An-
schlussgleis 76 erreicht werden 
 Regelbetrieb:  
o Einfahrt in und Ausfahrt aus beiden Modulen über Gleis 76  
(Gleis 75 nur bei Störungen und nach Absprache mit dem EUROKOMBI-
Bahnbüro verwenden.  
In der Regel sind parallele Ausfahrten daher nicht vorgesehen!) 
 
B ) Beschreibung des EUROKOMBI / Gleisanlagen und ihre Nutzung    
 (siehe Gleisplan) 
 
 Gleisanlage 
 
Gleis: Nutzlänge [m] Kranbare Länge [m] 
21 710 710 
22 710 710 
23 695 695 
24 710 695 
25 640 640 
26 645 640 
36 714 695 
37 713 695 
38 744 695 
39 709 660 
40 710 660 
 
 Im Bereich des KLV-Bahnhofs stehen bei angekündigten Bedienungsfahrten ständig Be-
schäftigte der Firma Eurokombi zur Verfügung, die für alle an der Bedienungsfahrt Betei-
ligten Ansprechpartner sind (Besetzungszeiten gemäß „NBS besonderer Teil“). 
 
In Gleis 76 befindet sich zwischen der Schranke und der Weiche 1 ein Traingate  
(-Portal) zur automatischen Erfassung u. a. von Waggon- und Containernummern.  
Die seitlich und oberhalb des Portals angebrachten Lichtpaneele sind mit 10 Prozent Leucht-
kraft im Dauerbetrieb. Eine Aktivierung der vollen Leistung der Lichtpaneele erfolgt ca. 4 m vor 
Durchfahrt und endet automatisch nach der Durchfahrt. 
 
 
1.2. Gleisanlagen und ihre Nutzung 
 
a) Rangierbezirke  
entfällt 
 
b) Anschlussgleise im EUROKOMBI -Terminal 
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 6 
           entfällt 
 
1.3  Aufbewahrung Sicherungsmittel 
  entfällt 
 
1.4  Übergabestelle und Bedienungsbereich der EVU 
Die Übergabestelle ist das jeweilige, durch die Dispo-Zentrale Eurokombi zugewiesene 
 freie Gleis. 
 
1.5  Halbmesser der Gleise kleiner als 150 m 
       entfällt  
 
1.6  Signalanlagen 
 EOW-Anlage (Beschreibung und Bedienungsanweisung in Anhang 2) 
      Gefahrpunkte und Ladegleise in Bearbeitung werden durch Sh 2 – Scheiben abgeriegelt. 
  
1.7  Bahnübergänge 
 Bahnübergänge 1 bis 5 vorhanden. 
 (siehe Anhang 1) 
 
1.8  Oberleitungsanlagen mit Schalter (Mastnummer,Schalterangabe) 
Bestimmungen Oberleitung:  siehe Anhang 3 
Direkt Ein-/Ausfahrt    : siehe Anhang 4 
 
1.9   Sonstige betriebliche Einrichtungen des Gleisanschlusses 
Die Gleisanlage ist mit mehreren Portalkränen (Transtainerbrücken) ausgerüstet.  
 
1.10 Brücken, Durchlässe 
entfällt 
 
1.11  Telekommunikationsanlagen 
 In der Eurokombi Dispo-Zentrale befinden sich Telefone und Fax-Geräte 
 An der Fahrwegstelltafel befindet sich ein Fernsprecher 
 
1.12  Einfriedungen und Tore, Bedienung durch Werkspersonal 
         Hallentore / Bedienung der Hallengleise: 
  
Zur Sicherung des Terminalbereichs befindet sich in den Zuführungsgleisen je eine Dop-
pelschrankenanlage, welche im geschlossenen Zustand mit einer Sh 2 – Scheibe ge-
kennzeichnet ist. Die Schrankenanlage ist im normalen Betrieb geschlossen. 
Die Schranken öffnen automatisch nach Einstellen des Fahrwegs. 
 
 Die Gleisschrankenanlagen sind mit einer Signalisierung ausgestattet (Abbildung 1): 
 Signal dunkel: Schranke ist geschlossen – Durchfahrt nicht zulässig 
 Weißes Dauerlicht: Schranken sind geöffnet – Durchfahrt ist zulässig 
 Weißes Blinklicht: der Schließvorgang hat begonnen – Durch- bzw. Weiterfahrt ist 
nicht zulässig – EOW/ET erneut bedienen. 
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 7 
  
 
Eurokombi betreibt ein digitales Videoüberwachungssystem. Das Betriebsgelände wird 
permanent mittels Kamera überwacht. Das System ist im Port Security Gebäude und in 
der Eurokombi Dispo –Zentrale aufgeschaltet.  
 
1.13  Beleuchtung und Lage der Schalter 
Die Anlage ist bei Dunkelheit beleuchtet. 
 
1.14  Betriebseinschränkungen 
Höchstzulässiger Grenzwert für Rangierabteilungen:   
 700 m 
 2500 t  
 
1.15  Verladeeinrichtungen 
Es dürfen keine Lasten über Personen und Triebfahrzeuge bewegt werden. 
Der Kranbetrieb darf während der Rangierarbeiten weitergeführt werden. 
 
 Es wird bei Bewegung über dem Gleisbereich zwischen Spreader bzw.  Lastunter-
kante und Schienenoberkante eine minimale Höhe von 5,30 m eingehalten. 
 
 
2. Durchführen der Bedienung 
 
2.1 Allgemeines  
Die Bedienung der EOW Anlage (siehe Anhang 2) zum Befahren der Gleisanlage erfolgt 
durch das EVU. 
 
In Bearbeitung befindliche Gleise werden durch Sh2-Scheiben gesperrt. Diese werden 
durch Beschäftigte des Anschließers aufgestellt und entfernt. 
 
2.2 Verständigen des Anschließers über die Bedienung  
Siehe 2.4 
 
2.3 Verwendung der Weichenschlüssel, Abhängigkeiten  
Entfällt 
 
2.4 Kommunikation der einzelnen beteiligten EVU und EIU 
Die Kommunikation über Rangierfahrten in, aus und innerhalb des Terminals wird über 
die Eurokombi - Dispo-Zentrale telefonisch geführt (außer bei Nichtbesetzung gemäß 
NBS Besonderer Teil). 
Einfahrt: 
Abbildung 1: Signalisierung an der Schrankenanlage 
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 8 
Bei Einfahrten in das Terminal fordert das EVU die Zustimmung zur Fahrt über den Fern-
sprecher an der Fahrwegstelltafel (siehe Anhang 2) an. Nach erfolgter Zustimmung be-
dient das EVU die EOW Anlage (siehe Anhang 2) und fährt in das Terminal ein. An der 
EOW-Tafel wird das erfolgreiche Einlaufen der Weichen angezeigt. Zudem leuchten die 
Weichenlagemelder blau auf und verdeutlichen so den vorgesehenen Rangierweg (siehe 
auch Anhang 2). 
 
Die Abstellposition der Wagen / Waggongruppen wird bei tel. Anmeldung des Rangierers 
durch die Eurokombi Dispo-Zentrale vorgegeben. 
Position 000: Wagen hinter der Lok steht am Beginn der Kranbahn (Richtung WHO) 
Position 215: Spitze der abgestellten Wagen steht am Ende der Kranbahn (Ri. Prellbock) 
 
Ausfahrt: 
Das EVU fordert bei Ausfahrten die Zustimmung zur Fahrt beim Fahrdienstleiter  
Dradenau an. Nach erfolgter Zustimmung informiert der Triebfahrzeugführer telefonisch 
(Mobiltelefon) unmittelbar vor der Ausfahrt den Dispo Eurokombi. Bei der Ausfahrt stellt 
sich der Fahrweg automatisch ein. Auch hier erfolgt nach erfolgreichem Umstellen der 
Weichen die Blauausleuchtung. Ausnahme: Wenn auf besondere Vereinbarung mit dem 
Fahrdienstleiter Dradenau auf Gleis 75 ausgefahren werden soll, ist Weiche 11 per 
Schlagtasterbedienung umzustellen. 
 
Fahrten innerhalb des Terminals: 
Bei Fahrten innerhalb des Terminals ist grundsätzlich hinter die Fahrwegstelltafel bzw. 
den Fernsprecher zu fahren. Vor der Fahrt in diese Richtung ist die Zustimmung des 
Fahrdienstleiter Dradenau einzuholen (Hinweis: Wenn auf besondere Vereinbarung mit 
dem Fahrdienstleiter Dradenau auf Gleis 75 hinter die Stelltafel gefahren werden soll, ist 
Weiche 11 per Schlagtasterbedienung umzustellen). Das EVU fordert dort erneut über 
den Fernsprecher die Zustimmung von der Eurokombi Dispo – Zentrale an. Nach Zustim-
mung darf das EVU in das zugewiesene Gleis fahren. 
 
2.5 Zuständigkeiten des EVU 
  
Personen dürfen nicht unter schwebende Lasten treten. 
 
Schäden, die durch das EVU an der Infrastruktur verursacht wurden, sind unverzüglich 
der Eurokombi Dispo - Zentrale anzuzeigen (z.B. Auffahren von Weichen, Verunreinigun-
gen durch ausgelaufenes Öl, Beschädigung von Sh2 – Scheiben, Verschieben von Prell-
böcken etc). 
 
Rangiergriffe sind vor der Entladung bzw. Verladung einzuklappen 
 
Vor Abfahrt aus dem Terminal ist vom EVU die Fahrbereitschaft festzustellen. Hierbei 
festgestellte Schäden und Mängel (auch Verlademängel) an Fahrzeugen und Containern 
sind unverzüglich vor der Abfahrt der Aufsicht Bahn (Bahnkabine) zu melden und zu do-
kumentieren. 
 
Die Beschäftigten der EVU müssen bei ihrer Tätigkeit außerhalb des Führerstandes ihres 
Tfz folgende persönliche Schutzausrüstung tragen: 
 
 Warnkleidung der Klasse 3 nach DIN EN ISO 20471 in Kombination lange Hose und 
ein den Torso bedeckendes Oberteil 
 Industrieschutzhelm nach DIN EN 397 
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 9 
 Sicherheitsschuhe nach DIN EN ISO 20345 
 Schutzhandschuhe 
 Darüberhinausgehende Schutzausrüstung hat jedes EVU in seiner Gefährdungsbeur-
teilung festzulegen 
  
 
3.  Aufgaben des Anschließers 
 
3.1     Zuständigkeiten Eurokombi 
 
Beim Bewegen von Eisenbahnfahrzeugen durch das EVU hat Eurokombi seine Gleise 
von Personen, Straßenfahrzeugen und sonstigen Hindernissen freizuhalten. Die Siche-
rung höhengleicher Übergänge ist allein Sache Eurokombi. 
 
Gegenstände dürfen nur in einem Abstand von mindestens 2,50 m von der Gleismitte ge-
lagert werden. Das gelagerte Gut muss gegen Anrollen und Umstürzen gesichert sein. 
  
Eurokombi hat die Weichen und Spurrillen der Gleise von Laderückständen und von 
Schnee und Eis freizuhalten. Das gilt auch für die Rangierwege, die außerdem bei Glät-
tegefahr zu streuen sind. 
 
Über Rangierpersonal und Lokomotiven dürfen Kräne nicht hinwegdrehen.  
 
Eurokombi stellt sicher, dass das Lichtraumprofil (min. 5,30 m über SO) freigehalten wird. 
 
 
3.2   Be- und Entladen der Eisenbahnwagen 
Eisenbahnwagen dürfen während der Rangierarbeiten der EVU weder be- oder entladen 
noch verschoben werden. 
 
3.3 Warnen der Beschäftigten 
Unmittelbar vor dem Befahren des Terminals wird die Eurokombi Dispo-Zentrale fern-
mündlich durch die EVU verständigt. 
 
Die Eurokombi Zentrale warnt alle im Gleisbereich eingesetzten Beschäftigten. 
 
Die Sicherung von besetzten Gleisen wird mittels Sh2-Scheibe durch Beschäftigte des 
Terminals vorgenommen. Entfernen der Sh2- Scheibe erfolgt analog. 
 
 
 
2-Jun-25 NBS Betrieblicher Teil Vers 13.Docx 10
4.       Sonstige Aufgaben 
 
4.1  Prüfen des Fahrweges / der Gleisanlagen 
Das Rangierpersonal des EVU hat während der Bedienung die Fahrwegbeobachtung 
durchzuführen und darauf zu achten, dass der Fahrweg und die einmündenden Gleisab-
schnitte bis zum Grenzeichen frei sind. Darüber hinaus darf kein Fahrzeug unbeabsich-
tigt über ein Grenzzeichen oder Isolierzeichen am anderen Ende des Gleises gelangen. 
Die Spitze ist bis zum Stillstand der Rangierabteilung zwingend zu besetzen. 
 
4.2      Geschwindigkeit beim Rangieren 
Grundsätzlich beträgt die Rangiergeschwindigkeit V max. 15 km/h. 50 m vor dem Gleis-
abschluss ist die Rangiergeschwindigkeit zwingend auf 5 km/h abzusenken. 10 m vor 
dem Gleisabschluss ist die Rabt anzuhalten. 
 
4.3  Rangierseite 
Als Rangierseite wird die in Fahrtrichtung rechte Seite festgelegt. 
 
4.4  Bremsbesetzung beim Rangieren in Abhängigkeit von der maßgebenden Neigung 
Es dürfen 30 Wagenachsen ohne wirkende Druckluftbremse bewegt werden. Für je wei-
tere angefangene 10 Wagenachsen ist ein Wagen an die durchgehende Hauptluftleitung 
anzuschließen. 
 
4.5  Befahren von Bahnübergängen  
Die Bahnübergänge 1, 4 und 5 sind in beide Richtungen durch Andreaskreuze gesichert.  
 
Der Bahnübergang 1 ist durch Zäune, Tore und Barrieren gesperrt. Er wird nur im Notfall 
für den öffentlichen Verkehr geöffnet. Die Sicherung erfolgt dann durch einen Bahnüber-
gangsposten, der vom Terminal gestellt wird. 
 
Die Bahnübergänge 2 und 3 sind durch Lichtzeichenanlagen gesichert.  
  
4.6  Abstoßen von Fahrzeugen 
Das Abstoßen von Wagen ist in der gesamten Anlage verboten. 
 
4.7  Stellung und Reihenfolge der Wagen im Anschluss 
 entfällt  
 
4.8 Bedienen von sonstigen betrieblichen Einrichtungen 
  entfällt 
 
4.9 Bedienen der Verladeeinrichtungen 
  entfällt 
 
4.10 Festlegen abgestellter Fahrzeuge  
 Das Tfz ist durch den Tf des EVU von der Rangierabteilung abzukuppeln und in  
5 m Entfernung von der Rabt abzustellen 
 
4.11 Bedienen von Nebenanschlüssen und Mitbenutzer 
  entfällt 