 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 I 
Anweisung für den Eisenbahnbetrieb  
auf den Gleisen der  
Hafenverwaltung Kehl  
im Bereich des Rheinhafens Kehl  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     Gültig ab: 01.12.2025 
 
 
Verteiler 
 
 
 Name Funktion Datum Unterschrift 
Erstellt Männle EBL   
 
Geprüft 
Freigegeben Stichler EBLV  
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 II 
  
0.1 Verzeichnis der Aktualisierungen                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lfd.   
Nr. 
Bezeichnung Datum Bemerkungen Version 
Aktualisierung  eingearbeitet 
Name Datum 
1 
Überarbeitung >>> Ei-
senbahnbetriebsanwei-
sung Infrastruktur Nut-
zungsbedingungen 
17.09.25 
Erstellung Fassung Eisenbahnbe-
triebsanweisung Infrastruktur Nut-
zungsbedingungen, Aktualisierung 
verschiedener Daten 
1.0 Männle 17.09.25 
2 
Überarbeitung >>> Ei-
senbahnbetriebsanwei-
sung Infrastruktur Nut-
zungsbedingungen 
20.10.25 
Überarbeitung >>>                          
neues Hafenlogo 
1.1 Männle 20.10.25 
3 
Überarbeitung >>> Ei-
senbahnbetriebsanwei-
sung Infrastruktur Nut-
zungsbedingungen 
21.11.25 
Überarbeitung >>>                            
Änderungen nach der Stellung-
nahme der DB-Cargo                      
1.2 Männle 21.11.25 
4       
5       
6       
7       
8       
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 III 
 
 
0.2           Hauptanschließer, Nebenanschließer, Mitbenutzer 
 
 
 
Hauptanschließer  
 Hafenverwaltung Kehl  
Körperschaft des öffentlichen  Rechts  
Hafenstraße 19  
Nebenanschließer/Mitbenutzer  
Bezirk I:  Badische Drahtwerke GmbH  Nebenanschl.  Weststraße 31  
BSW Stahlnebenprodukte GmbH  Mitbenutzer  Graudenzerstraße 33  
Idimex AG  Nebenanschl.  Weststraße 13  
Klumpp+Müller GmbH & Co. KG  Nebenansch.l  Weststraße 24  
Bezirk II:  Eurotransit GmbH  Nebenanschl.  Eugen -Ensslin -Str.: 3+5  
Heppner Intern. Spedition GmbH 
& Co.  
Nebenanschl.  Eugen -Ensslin -Str. 7  
Klumpp+Müller GmbH & Co. KG  Nebenanschl.  Hafenstraße 37, 40, 46  
Leber Rohstoffe                                  
Handelsges ellschaft  mbH  
Mitbenutzer  Hafenstraße 50  
DSV Air&Sea Deutschland 
GmbH  
Nebenanschl.  Eugen -Ensslin -Straße 1  
Spedition Klaus Bernhard Sack-
mann GmbH  
Mitbenutzer  Eugen -Ensslin -Straße 1  
PSB Papier -Sortierung Baden 
GmbH  
Mitbenutzer  Hafenstraße 44 -46  
ZG Raiffeisen Logistikzentrum  Nebenanschl.  Südstraße 2  
Rhenus Kehl GmbH & Co. KG  Mitbenutzer  Weststraße 15  
ZG Raiffeisen eG  Mitbenutzer  Hafenstraße 42a  
Zürcher Holding GmbH Mitbenutzer Südstr.4/ Oststr.10a 
Bezirk III:  Koehler Kehl GmbH  Nebenanschl.  Bremenwörtstraße 4  
RMA Kehl GmbH & Co. KG  Mitbenutzer  Oststraße 17  
Amend Rohstoffe GmbH  Mitbenutzer  Oststraße 14  
Deltaflor GmbH  Mitbenutzer  Oststraße 5  
Badische Stahlwerke GmbH  Nebenanschl.  Graudenzer Straße 45  
Zürcher Holding GmbH  Mitbenutzer  Südstr.4/ Oststr.10a  
Hauptanschließer  
Bezirk III:  
 
Total Deutschland GmbH  Oststraße14  
(kein Nebenanschließer und  
kein Mitbenutzer der HV)  
Bezirk IV:  Badische Stahlwerke GmbH                              
Nebenanschließer  an DB -/ HV -Netz  
Graudenzer Straße 45  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 IV 
 
0.3 wichtige Rufnummern                   
 
Wichtige Rufnummern 
 E-Mail/ Mobil/ Sonstiges Telefon Fax 
Hafenverwaltung Kehl Notfallmeldestelle 
Nachtbereitschaft 
07851 897-0 
0172 9307970 07851 897-66 
Eisenbahnbetriebsleiter Thomas Männle 
t.maennle@hafen-kehl.de  
07851 897-28 
0172 7483704 07851 897-66 
Stellvertretender 
Eisenbahnbetriebsleiter 
Uli Stichler 
u.stichler@hafen-kehl.de 
07851 897-23 
0172 8034431 07851 897-66 
Krandienst 
MSG info@msg-kran.eu 07851-9117-0 07851 911711 
Wasserschutzpolizei Kehl kehl.wspst@polizei.bwl.de 07851-9449-0 07851 944933 
Feuerwehr Kehl 
(Notruf 112) feuerwehr@stadt-kehl.de 
07851-88-3333 
24h/7d 07851 88470  
Rettungsdienst Erste Hilfe 112  
DB    
DB Cargo Kehl               
Schichtführer  07851 81 378           07851 81 277 
DB Cargo Kehl                
Rangierleiter 
l-czman-schichtfuehrer-kehl@deutsche-
bahn.com 07851 81 265 07851 81 277 
DB Notfallmeldestelle/ 
DB Cargo Offenburg 
Disposition 
0170 7925073 0781 81 2424  0781 81 3320 
DB Cargo Offenburg 
Gruppenleiter Kehl 0152 37519986 0781 81 3492 07851 81 3508 
DB Cargo Offenburg 
Planung Kehl 
 
0781 81 1870  
DB InfraGo Karlsruhe 
Fahrdienstleiter 
KAR.BZ-SB7@deutschebahn.com 
 0721 93 84265 0721 93 84385 
DB InfraGo Karlsruhe 
Disposition Technik Störung BÜ 0721 93 82000  
DB InfraGo Bezirksleiter 
Fahrbahn Offenburg 0152 37530971 0781 81 3134   
 
DB InfraGo Bezirksleiter 
Betrieb Offenburg 0160 97403584 0781 81 3391  
  
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 V 
0.4 Inhaltsverzeichnis 
 
0.        Verzeichnis  Seite 
0.1             Verzeichnis der Aktualisierungen II 
0.2             Hauptanschließer, Nebenanschließer, Mitbenutzer III 
0.3             Wichtige Rufnummern IV 
0.4             Inhaltsverzeichnis VI 
0.5             Verzeichnis der Anlagen IX 
0.6             Vorbemerkungen zur nachfolgenden Anweisung X 
   
1. Beschreibung des Gleisanschlusses 1 
1.1 Lage des Gleisanschlusses 2 
1.2 Anschlussgrenzen 6 
1.3 Gleisanlagen 7 
1.4 Weichen 12 
1.5 Toranlagen 12 
1.6 Gleisbögen mit Radien kleiner 150m 12 
1.7 Signalanlagen 12 
1.8 Bahnübergänge 13 
1.8.1 Bahnübergänge ohne technische Sicherung 13 
1.8.2 Bahnübergänge mit technischer Sicherung 15 
1.9 Oberleitungsanlagen 15 
1.10 Brücken, Durchlässe 15 
1.11 Telekommunikationsanlagen 15 
1.12 Beleuchtung 15 
1.13 Verladeanlagen 16 
1.14 Verladeeinrichtungen (bodeneben) 17 
1.15 Wiegeeinrichtungen/ Waagen 17 
1.16 Einschränkungen des Regellichtraums (Profileinengung) 17 
1.17 Betriebseinschränkungen 19 
1.18 Streckenabschnitte mit Gefälle 19 
1.19 Übergabestelle und Bedienungsbereich 19 
1.20 Gefahrgüter 19 
1.21 Rettungseinrichtungen und Geräte 20 
1.22 Notfallmanagement 21 
1.23 Eisenbahnbetriebsleiter der HV 22 
1.24 Prüfungs- und Betretungsrecht, Weisungsbefugnis 23 
1.25 Fahrdienstleiter 23 
1.26 Qualität und Ausstattung der Eisenbahninfrastruktur der HV 23 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 VI 
0.5 Verzeichnis der Anlagen 
 
 
  
Anlage 1 Schemaplan 
Lageplan 
Anlage 2 - 
Anlage 3 - 
Anlage 4 - 
Anlage 5 - 
Anlage 6 - 
Anlage 7 - 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 VII 
0.6   Vorbemerkungen zur nachfolgenden Anweisung  
  
Rechtsgrundlagen 
Aufgrund der Vorschriften des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) mit § 23 Abs. 1 
der Verordnung des Innenministeriums Baden-Württemberg über den Bau und Betrieb 
von Anschlussbahnen (BOA) wird diese Eisenbahnbetriebs anweisung für die private 
Gleisinfrastruktur der Hafenverwaltung Kehl (HV) erlassen. Sie soll eine sichere und 
diskriminierungsfreie Benutzung der Eisenbahninfrastruktur der HV durch Eisenbahn-
verkehrsunternehmen (EVU) im liberalisierten Eisenbahnverkehr im  Sinne der Vor-
schriften der Eisenbahninfrastrukturnutzungsverordnung (EIBV) gewährleisten. 
  
Die Bestimmungen dieser Bedienungsanweisung beruhen ferner auf dem Landesei-
senbahngesetz (LEisenbG). Außerdem sind alle auf der „Liste der vom Ministerium für 
Verkehr für verbindlich erklärten (eingeführten) eisenbahnrechtlichen Vorschriften“ 
(Stand 01.02.2021) anzuwenden. 
  
Auf die berufsgenossenschaftlichen Vorschriften für Sicherheit und Gesundheit bei der 
Arbeit der Großhandels- und Lagerei- Berufsgenossenschaft (GroLaBG) 
▪ DGUV 77 „Arbeiten im Gleisbereich“ (bisher BGVD 33) 
▪ DGUV 73 „Schienenbahnen“ (bisher BGVD 30) 
wird ergänzend hingewiesen. 
 
Die gesetzlichen Bestimmungen, Verordnungen sowie die berufsgenossenschaftlichen 
Vorschriften sind immer in ihrer aktuellsten Fassung anzuwenden. 
  
Eisenbahninfrastruktur 
Eisenbahninfrastruktur im Sinne dieser Bedienungsanweisung sind Anlagen und Ein-
richtungen im Sinne des § 2 Abs. 3 und Abs. 3 c Nr. 8 AEG (Serviceeinrichtungen 
„Häfen“). 
  
Anschlussbahnen/Hauptanschließer 
Anschlussbahnen sind Eisenbahnen, die ganz oder überwiegend den Verkehr eines 
einzelnen Unternehmers zu Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs vermittelt und mit 
diesen derart in unmittelbarer Gleisverbindung stehen, dass ein Übergang von Be-
triebsmitteln möglich ist. Betreiber von Anschlussbahnen werden auch als „Anschlie-
ßer“ bezeichnet. 
  
Nebenanschließer 
Nebenanschließer sind Unternehmen, die nur indirekt über eine Anschlussbahn (An-
schließer/ Hauptanschließer) einen Zugang zum öffentlichen Netz haben, die also an 
die Gleisanlagen des Hauptanschließers (HV) angebunden sind. 
  
Die HV ist im Gebiet des Rheinhafens Kehl sowohl Anschließer als auch Eisenbahninf-
rastrukturunternehmen (EIU). Sie führt im Hafengebiet auch Fahrten mit der eigenen 
Kleinlok durch. 
 
Mitbenutzer 
Mitbenutzer sind Unternehmen, die per Infrastrukturnutzungsvertrag (INV) geregelt die 
Gleisanlagen des Hauptanschließers mitbenutzen. 
  
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0 VIII 
Die „Anweisungen für den Eisenbahnbetrieb auf den Gleisen der Hafenverwal-
tung Kehl“ im Bereich des Rheinhafens Kehl sind für alle Nebenanschließer/Mit-
benutzer und EVUs bindend, die diese Infrastruktur nutzen oder mit eisenbahn-
technischen Aufgaben betraut s ind. Sie gilt auch für den Anschließer (HV), so-
fern er Fahrten mit der betriebseigenen Kleinlok durchführt oder sich zur Versor-
gung des eigenen Umschlagsbetriebes eines EVUs bedient.  
  
Diese Anweisung dient der Gefahrenabwehr und sicheren Durchführung des Bahnbe-
triebes im Hafen Kehl. Sie entbindet die beteiligten Unternehmen und Personen nicht 
von ihrer eigenen Sorgfaltspflicht. 
  
  
Hinweis zur Benutzung dieser Anweisung: 
Zusatzanweisungen/ Hinweise für die Bedienung einzelner Nebenanschließer/ Mit-
benutzer sind grau hinterlegt. 
  
  
 
Inkrafttreten: 
 
Diese Eisenbahnbetriebsanweisung tritt am 01.11.2005 in Kraft. 
 
Sie ersetzt damit die „Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst der Hafenver-
waltung Kehl im Bereich des Rheinhafens Kehl“ vom 21. September 1990. 
 
Die jeweiligen Aktualisierungen finden sich unter „0.1. Verzeichnis der Aktuali-
sierungen“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.0  Seite 1 von 55 
 
1. Beschreibung des Gleisanschlusses 
 
Auf den Privatgleisanschluss (Anschluss) der HV werden im Übergang vom Netz 
der DB InfraGo in der Regel Güter befördert, die für den Anschließer (HV), des-
sen Nebenanschließer oder Mitbenutzer bestimmt sind oder durch sie versandt 
werden. 
 
Innerhalb des Hafengebiets sind mehrere EVUs bzw. Rangierfahrten zum Teil 
auch zeitgleich tätig. 
 
Die Infrastruktur mit einer Gesamtlänge von etwa 42 km ist größtenteils im Eigen-
tum der HV. 
 
Die Verbindungsgleise mit den Ladegleisen zwischen Güterbahnhof – Ha-
fen und der Badischen Stahlwerke GmbH (BSW) sowie der Fa. Total stehen 
im Eigentum der DB InfraGO AG und unterliegen deren Unterhaltungslast. 
Es gelten auf diesem Gleisabschnitt die DB-Vorschriften. Die Weiche 329 
ist Eigentum der HV Kehl und ist somit Anschlussweiche für die Gleisan-
schlüsse der Firma Koehler und den Badischen Stahlwerken (BSW). 
 
Hinweis: 
Da die Zufahrtgleise zur BSW (mit Ausnahme des BSW-Gleises 10 (Anschluss-
weiche 329 ist Eigentum der Hafenverwaltung Kehl) sowie die Fa. Total im Ei-
gentum der DB InfraGO AG stehen, sind die BSW bzw. die Fa. Total weder Ne-
benanschließer noch Mitbenutzer der Gleisinfrastruktur der HV, sondern der DB 
InfraGo (Ausnahme Anschlussweiche 329). Deren Betriebsanweisung ist zu be-
achten. Es ist ferner die Bedienungsanweisung der BSW bzw. der Fa. Total zu 
beachten (s. Anlage 6). 
 
Diese Hinweise betreffen den Gleisanschluss der BSW im Bezirk IV, die 
BSW sind im Bezirk III Nebenanschließer der HV. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 2 von 23 
 
1.1  Lage des Gleisanschlusses 
 
Der Gleisanschluss zweigt vom DB-Gleis 201 (Zuführungsgleis vom Güterbahn-
hof Kehl), welcher ab der EOW 202 zuerst in das DB-Gleis 206 (Zuführungsgleis 
Bezirk II/III) und dann ab der EOW 213 in das DB-Gleis 313 (Zuführungsgleis Be-
zirk III) übergeht, in verschiedene Anschlussgleise in das Kehler Hafengebiet ab. 
 
Das Hafengebiet ist von West nach Ost in Bezirke (I - IV) eingeteilt. Die erste Zif-
fer des Gleises steht für den Bezirk (Beispiel: Gleis 101 = Bezirk I, Gleis 304 = 
Bezirk III). Gleiches gilt für die Weichen (Beispiel: W 106 = Bezirk I, W 203 = Be-
zirk II). 
 
Die Bahnübergänge sind vom südöstlichen Teil des Hafens Richtung Norden als 
BÜ 21a, BÜ 21b, BÜ 21, BÜ 22, BÜ 31 bezeichnet. 
 
Bezirk I 
 
Der Bezirk I ist über das Gleis 101 vom Güterbahnhof Kehl erreichbar und 
teilt sich nach 320 Metern bei der Weiche 106 in einen wasserseitigen Gleis-
bereich (Gleise 107, 108, 109), in dem verschiedene Nebenanschließer/ Mit-
benutzer angebunden sind, sowie einen landseitigen Gleisbereich entlang 
der Weststraße, in dem ebenfalls verschiedene Nebenanschließer/ Mitbenut-
zer angebunden sind. 
 
Nebenanschluss BDW 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk I entlang der Weststraße und im Bereich der 
Wassergleise beim Hafenbecken I. Der Anschluss auf der Landseite beginnt an 
dem Bahnübergang Kreuzung Weststraße/Gleis 101 und geht über in das Be-
triebsgelände der BDW (Gleis 101). Der wasserseitige Anschluss beginnt an den 
Weichen 172/173 und endet an den Weichen 192/193 (Gleise 107,108). 
 
Hier gilt die Dienstanweisung der BDW. 
 
Nebenanschluss BSN 
 
Der Gleisanschluss liegt im wasserseitigen Gleisbereich. Der Anschluss beginnt 
auf Höhe des Steilufers (250m Südlich der Weiche 154) und endet an den Wei-
chen 154 (Gleis 109). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Klumpp + Müller 
 
Der Gleisanschluss liegt entlang der Weststraße im landseitigen Gleisbereich. 
Der Anschluss beginnt an der Weiche 120 geht über in das Betriebsgelände der 
Firma Klumpp + Müller (Gleis 118). 
 
Hier gilt die Bedienungsanweisung der Firma Klumpp + Müller - Weststraße. 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 3 von 23 
 
Nebenanschluss Idimex 
 
Der Gleisanschluss liegt im wasserseitigen Gleisbereich. Der Anschluss beginnt 
bei den Weichen 133, 134 und endet in den Gleisen 114, 115. 
Gleis 115 geht über in das hafeneigene Gleis 115 über die Anschlussweiche 135 
auf das hafeneigene Gleis 107. 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Bezirk II 
 
Der Bezirk II ist über das DB-Gleis 201 (ab EOW 201 DB-Gleis 206, ab EOW 
213 DB-Gleis 313) vom Güterbahnhof Kehl erreichbar und geht an verschie-
denen ausgewiesenen Anschlussstellen in die Eisenbahninfrastruktur der 
Hafenverwaltung Kehl über. Die verschiedenen Nebenanschließer/Mitbenut-
zer sind durch verschiedene Gleise der Hafenverwaltung Kehl angebunden. 
 
Nebenanschluss Rhenus 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II entlang des Hafenbeckens I. Der wassersei-
tige Anschluss beginnt am südlichen Beginn der Betonplatte und endet 25 Meter 
nördlich am Ende der Siloanlage (Gleis 202). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Klumpp + Müller 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II entlang des Hafenbeckens I und entlang der 
Hafenstraße. Der Anschluss auf der Landseite beginnt an den Weichen 231, 232 
und geht über in das Betriebsgelände der Firma Klumpp + Müller (Gleis 205, 
206). Der wasserseitige Anschluss beginnt bei km +1800 der Kilometrierung am 
Hafenbecken und endet 520 m nördlich (Gleise 201/202). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl (Gleis 201/ 
202) und die Bedienungsanweisung der Firma Klumpp + Müller - Hafenstraße. 
 
Nebenanschluss Leber 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II entlang des Hafenbeckens I. Der Anschluss 
am Hafenbecken II beginnt an dem Eingangstor der Firma Leber und geht über in 
das Betriebsgelände der Firma Leber (Gleis 202). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss PSB Papier Sortierung Baden 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II entlang des Hafenbeckens II. Der Anschluss 
beginnt an dem Eingangstor der Firma Leber und geht über in das Betriebsge-
lände der Firma Leber (Gleis 218). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 4 von 23 
 
Nebenanschluss ZG Raiffeisen 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II (Hafenstraße). Der Anschluss beginnt an der 
Weiche 250 und geht über in das Betriebsgelände der Firma ZG Raiffeisen (Gleis 
222). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss ZG Raiffeisen Düngerlager 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II entlang des Hafenbeckens I. Der Anschluss 
beginnt am südlichen Ende des Getreidespeichers und endet an der Weiche 205 
(Gleis 202). 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Heppner 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II (Eugen-Ensslin-Straße). Der Anschluss be-
ginnt an der Weiche 271/ an dem Eingangstor der Firma Heppner und geht über 
in das Betriebsgelände der Firma Heppner (Gleis 225). 
 
Hier gilt die Bedienungsanweisung der Firma Heppner. 
 
Nebenanschluss Zürcher 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II (Eugen-Ensslin-Straße). Der Anschluss be-
ginnt an dem Eingangstor der Firma Heppner und geht über in das Betriebsge-
lände der Firma Heppner (Gleis 225). Die Firma Zürcher ist Mitbenutzer. 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Eurotransit 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II (Eugen-Ensslin-Straße). Der Anschluss be-
ginnt an den Weichen 272/ 274 und geht über in das Betriebsgelände der Firma 
Eurotransit (Gleis 228/ 229). 
 
Hier gilt die Bedienungsanweisung der Firma Eurotransit. 
 
Nebenanschluss Sackmann (ehem. DSV/ Panalpina) 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk II (Eugen-Ensslin-Straße). Der Anschluss be-
ginnt an der Weiche 275 und geht über in das Betriebsgelände der Firma Sack-
mann (Gleis 226/227). 
 
Hier gilt die Bedienungsanweisung der Firma Panalpina. 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 5 von 23 
 
Bezirk III 
 
Der Bezirk III ist über das DB-Gleis 313 vom Güterbahnhof Kehl erreichbar 
und geht verschiedenen ausgewiesenen Anschlussstellen in die Eisen-
bahninfrastruktur der Hafenverwaltung Kehl über. Die verschiedenen Ne-
benanschließer/Mitbenutzer sind durch verschiedene Gleise der Hafenver-
waltung Kehl angebunden. 
 
Nebenanschluss Zürcher 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk III. Der Anschluss beginnt an der Weiche 340 
und geht über in die Gleise 301/302 (über Weiche 343) und endet an der Weiche 
357 (Gleis 301/302). Die Firma Zürcher ist Mitbenutzer. 
  
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss RMA 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk III. Der Anschluss beginnt am südlichen An-
fang des Betriebsgeländes der Firma RMA und endet 180 m nördlich (Gleis 302). 
Die Firma RMA ist Mitbenutzer. 
  
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Amend 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk III. Der Anschluss beginnt am Eingangstor der 
Firma Amend und geht über in das Betriebsgelände der Firma Amend  
(Gleis 301). Die Firma Amend ist Mitbenutzer. 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Deltaflor 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk III. Der Anschluss beginnt an der Kreuzung 
Rampenstraße/Gleis 331 und endet 140 m südlich (Gleis 331). Die Firma Deltaf-
lor ist Mitbenutzer. 
 
Hier gilt die Eisenbahnbetriebsanweisung der Hafenverwaltung Kehl. 
 
Nebenanschluss Koehler 
 
Der Gleisanschluss liegt im Bezirk III. Der Anschluss beginnt an der Anschluss-
weiche 329. Nach der Anschlussweiche verläuft der Gleisanschluss in östlicher 
Richtung über die Verteilerweiche 1. An diese schließt das Betriebsgelände der 
Firma Koehler an. 
 
Hier gilt die Bedienungsanweisung der Firma Koehler. 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 6 von 23 
 
Nebenanschlüsse BSW Bezirk III 
 
Ein Gleisanschluss liegt im Bezirk III. Der Anschluss beginnt an der Weiche 389 
und geht über in die Gleis 341/ 342/ 343 bevor sie über die Verteilerweiche 23 in 
das Betriebsgelände der BSW (BSW-Gleis 13/14). Ein weiterer Gleisanschluss 
beginnt im Bezirk III (Weiche 329) und geht über das BSW-Gleis 10 in den Bezirk 
IV über (Werk BSW). 
Hier gilt die Bedienungsanweisung der BSW. 
 
 
1.2  Anschlussgrenzen  
 
Die einzelnen Anschlüsse sind durch ein Schild „Anschlussgrenze HV“ gekenn-
zeichnet. 
 
Anschlussgrenzen Eisenbahninfrastruktur Hafenverwaltung Kehl 
Bezirk I Gleis 101 (Anschlussgrenze 20 m nördlich von BÜ 21 a) 
Bezirk II EOW 200 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 223) 
 EOW 202 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 202) 
 EOW 240 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 206, 
Anschlussgrenze Schweißung Gleis 212) 
Bezirk III Weiche 303 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 302) 
 Weiche 309 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 323) 
 Weiche 320 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 305) 
 Weiche 328 (Anschlussgrenze Schweißung Gleis 331) 
 Weiche 329 (Anschlussweiche Firma Koehler/ BSW) 
 
Nebenanschließer/ Mitbenutzer 
 
Die einzelnen Anschlüsse in den Bezirken I, II, III sind im Gleisbereich teilweise 
sichtbar dargestellt. Die genauen Grenzen sind in dem beiliegenden Lageplan 
(Anlage 1) ersichtlich und im Anschluss beschrieben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 7 von 23 
 
1.3  Gleisanlagen  
 
Zum Bedienungsbereich gehören folgende Gleisanlagen: 
 
Bezirk I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gleis Nutzung Nutzungslänge 
in Meter Neigung Gleisanschlussgrenze 
101 Zufahrtsgleis 
Bezirk I 
2.494 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ EOW 201 
DB-Gleis 201 
 Ladegleis BDW 376 m 1 : ∞ W 126 im Gleis 101 
107 Zufahrtsgleis 
Bezirk I 
2.560 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 131 
Ladegleis BDW 953 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 173 
108 Zufahrtsgleis 
Bezirk I 
2.480 m  
Gesamtlänge 1 : ∞ W 106 bis W 193 
 Ladegleis BDW 940 m 1 : ∞ Anschlussweiche  
W 172 bis W 193 
109 Zufahrtsgleis 
Bezirk I 
2.300 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 132 bis W 192 
Ladegleis BSN 250 m 1 : ∞ Anschlussgrenze bis       
W 154 
114 Ladegleis 
Idimex 140 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 133 
115 Ladegleis HV 218 m                      
Gesamtlänge 1 : ∞ Anschlussgrenze Idimex 
bis Weiche W 135 
Ladegleis 
Idimex 112 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 134 
117 Ladegleis HV 62 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 108 
118 Ladegleis 
Klumpp + Müller 230 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 120 
120 Ladegleis BDW 80 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 125 
bis W 126 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 8 von 23 
 
Bezirk II 
 
Gleis Nutzung Nutzungslänge 
in Meter Neigung Gleisanschlussgrenze 
201 Zufahrtsgleis 
Bezirk II 
2.060 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 203 bis W 209 
 Ladegleis 
Klumpp + Müller 790 m 1 : ∞ Anschlussgrenze  
bis W 209 
202 Zufahrtsgleis 
Bezirk II 
2.690 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ EOW 202 
Ladegleis            
Rhenus 330 m 1 : ∞ Anschlussgrenzen 
Ladegleis ZG 
Düngerlager 265 m 1 : ∞ Anschlussgrenze           
bis W 205 
Ladegleis Leber 350 m 1 : ∞ Anschlussgrenze Leber 
203 Ladegleis HV 440 m 1 : ∞ W 214 
 Ladegleis HV 260 m 1 : ∞ W 210 
205 Zufahrtsgleis 
Bezirk II 
1.510 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 212 bis W 232 
 Ladegleis 
Klumpp + Müller 140 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 232 
bis W 235 
206 Zufahrtsgleis 
Bezirk II 2.417 m 1 : ∞ EOW 202 
 
Zufahrtsgleis 
Bezirk II DB 375 m 1 : ∞ EOW 202 bis EOW 240 
Zufahrtsgleis 
Bezirk II HV 1.772 m 1 : ∞ EOW 240 bis                
Anschlussweiche 231 
Ladegleis 
Klumpp + Müller 635 m 1 : ∞ Anschlussweiche 231 
207 Abstellgleis HV 850 m 1 : ∞ W 241 bis W 259 
208 Abstellgleis HV 770 m 1 : ∞ W 242 bis W 258 
209 Abstellgleis HV 690 m 1 : ∞ W 243 bis W 257 
210 Abstellgleis HV 620 m 1 : ∞ W 245 bis W 256 
211 Abstellgleis HV 550 m 1 : ∞ W 246 bis W 256 
 Ladegleis HV 390 m 1 : ∞ BÜ 22 bis W 256 
212 Zufahrtsgleis 
Bezirk II 
1.015 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ EOW 240 bis W 259 
 Ladegleis HV 545 m 1 : ∞ BÜ 22 bis W 259 
213 
Zufahrtsgleis 
Lokschuppen 
HV 
50 m 1 : ∞ W 247 
216 Ladegleis HV 950 m 1 : ∞ W 264 bis W 286 
     
     
     
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 9 von 23 
 
217 
Zufahrtsgleis  
Bezirk II, UII 
1.530 m  
Gesamtlänge 1 : ∞ W 244 bis W 292 
Ladegleis +  
Wiegegleis HV 1.260 m 1 : ∞ W 265 bis W 292 
218 Ladegleis HV 1.260 m 1 : ∞ W 265 bis W 292 
 Ladegleis PSB 270 m 1 : ∞ Anschlussgrenze Leber 
222 Ladegleis ZG 200 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 250 
223 
Zufahrtsgleis  
Bezirk Eugen-
Ensslin-Straße 
300 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ EOW 200 bis W 278 
 Abstellgleis HV 180 m 1 : ∞ W 273 bis W 278 
224 
Zufahrtsgleis  
Bezirk Eugen-
Ensslin-Straße 
270 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 273 
 Abstellgleis HV 80 m 1 : ∞ W 278 
225 
Zufahrtsgleis  
Bezirk Eugen-
Ensslin-Straße 
290 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 277 
 Ladegleis Hepp-
ner HV 220 m 1 : ∞ W 271 
226 
Zufahrtsgleis  
Bezirk Eugen-
Ensslin-Straße 
190 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 275 
 Ladegleis  
DSV/Sackmann 130 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 276 
227 Ladegleis 
DSV/Sackmann 130 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 276 
228 Ladegleis 
Eurotransit 90 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 274 
229 Ladegleis 
Eurotransit 100 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 272 
230 Ladegleis             
Zürcher 175 m 1 : ∞ Tor Fa. Heppner 
 Abstellgleis HV 210 m 1 : ∞ Anschlussweiche W 271 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 10 von 23 
 
Bezirk III 
 
301 Zufahrtsgleis 
Bezirk III 
840 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 343 
Ladegleis        
Zürcher 434 m 1 : ∞ Anschlussweiche        
W 357 
Ladegleis 
Amend 390 m 1 : ∞ Anschlussweiche        
W 357 
302 Zufahrtsgleis 
Bezirk III 
770 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 303 
Ladegleis        
Zürcher 705 m 1 : ∞ W 343 bis  
Anschlussgrenze RMA 
Ladegleis RMA 180 m 1 : ∞ Anschlussgrenzen RMA 
303 Zufahrtsgleis 
Bezirk III 
440 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 340 
 Abstellgleis HV 440 m 1 : ∞ W 340 
304 Abstellgleis HV 360 m 1 : ∞ W 371 
305 Zufahrtsgleis 
Bezirk III 
600 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 320 
Ladegleis 
Presstec 47 m 1 : ∞ Anschlussgrenzen 
Presstec 
Abstellgleis HV 470 m 1 : ∞ W 371 
321 Zufahrtsgleis  
Bezirk III 
345 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 309 
 Abstellgleis HV 300 m 1 : ∞ W 307 
322 Abstellgleis HV 380 m 1 : ∞ W 307 
323 Abstellgleis HV 310 m 1 : ∞ W 308 
331 Zufahrtsgleis 
Bezirk III 
450 m 
Gesamtlänge 1 : ∞ W 328 
 Ladegleis 
Deltaflor 140 m 1 : ∞ Anschlussgrenze 
341 Ladegleis BSW 390 m 1 : ∞ W 388 
342 Ladegleis BSW 475 m 1 : ∞ Anschlussgrenze  
DB > Weiche 389 
343 Ladegleis BSW 440 m 1 : ∞ Anschlusseiche           
W 389 
W 329 Zufahrtsgleis 
Bezirk III 25 m 1 : ∞ Verbindungsweiche  
DB > Koehler/ BSW 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 11 von 23 
 
 
Bezirke I – IV 
 
Gleisanlagen in fremdem Eigentum 
 
Folgende Gleise im Hafengebiet stehen nicht im Eigentum der HV (oder de-
ren Nebenanschließer) und gehören nicht zu deren Bedienbereich.  
Für diese Gleise gilt die Betriebsanweisung der DB Netz AG, die Eigentüme-
rin dieser Anlagen ist: 
 
Im Eigentum der DB Netz AG stehend: 
 
Gleis Nutzungslänge Gleisanschlussgrenze 
101 78 m von EOW 201 bis  
Anschlußgrenze HV 
201 208 m von Signal Ra 10 bis  
Ende EOW 202 
206 313 m von EOW 202 bis  
Ende EOW 240 
307 214 m  
309 264 m  
310 389 m  
311 563 m  
312 551 m von W 330 bis W 381 
313 720 m von EOW 213 bis                    
Anschlußgrenze HV (W 329)  
 
Die Gleise 101, 202, 206, 313 dienen als Zufahrtsgleise zu den Bezirken I, II, III 
und IV. 
Die Gleise 307 – 311 dienen als Vorstellgruppe für die Rangiertätigkeiten der 
BSW. Gleis 312 ist Durchfahrt- und Wiegegleis der BSW. 
 
Gleisanlagen Hafenfirmen: 
 
Koehler: Im Bezirk III ist der Gleisanschluss der Fa. Koehler. Die genaue Lage/ 
Verlauf der Gleisanlagen ist in der Bedienungsanweisung der Fa. Koehler ersicht-
lich. Hier gilt die Bedienungsanweisung der Fa. Koehler. 
 
Total: Im Bezirk III ist der Gleisanschluss der Fa. Total. Der Gleisanschluss 
grenzt an das Gleisnetz der DB Netz AG. Die genaue Lage/ Verlauf ist in der Be-
dienungsanweisung der Fa. Total ersichtlich. Hier gilt die Bedienungsanweisung 
der Fa. Total. 
 
BSW: Im Bezirk IV ist der Gleisanschluss der BSW. Der Gleisanschluss grenzt an 
das Gleisnetz der DB InfraGO. Die genaue Lage ist in der Bedienungsanweisung 
der BSW ersichtlich. Hier gilt die Bedienungsanweisung der BSW. 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 12 von 23 
 
1.4     Weichen (Bezirke I – IV) 
 
Alle Weichen (W) im Hafengebiet sind ortsgestellt und mit der Nummer gekenn-
zeichnet. Die Nummer ist auf dem Stellgewicht oder auf dem Weichenkasten an-
gebracht. 
 
Weichen- und Gleissperren-Nr. Art der Bedienung Wird bedient von 
Weichen im Hafengebiet ortsgestellt EVU 
 
1.5 Toranlagen 
 
Der Bereich der Nebenanschließer/ Mitbenutzer ist teilweise eingezäunt und mit 
Gleistoren versehen.  
Das Öffnen und Schließen der Tore während der Bedienung obliegt den jeweili-
gen Nebenanschließern/ Mitbenutzern: 
 
Bezirk I  
Gleis 118 Klumpp + Müller 
 
Bezirk II  
Gleis 206/ 218 (2 Stück) Leber 
Gleis 213 HV Lokschuppen 
Gleis 222 ZG Raiffeisen 
Gleis 226 EES Sackmann 
Gleis 228 EES Eurotransit 
Gleis 230 EES Heppner 
 
Bezirk III  
Gleis 301 Amend 
Gleis 1 (Koehler) Koehler 
 
1.6    Gleisbögen mit Radien kleiner 150 m 
 
Nicht vorhanden 
 
1.7 Signalanlagen 
 
Im Hafengebiet gibt es Weichensignale (WN), Schutzsignale (Sh) und Weichenla-
gemelder (WLM).  
Vor den BÜ 21 a und 21 b sind Überwachungssignale (ÜS) aufgestellt.  
Siehe auch Anlage 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 13 von 23 
 
1.8 Bahnübergänge (BÜ) 
 
Im gesamten Hafengebiet sind nicht technisch gesicherte und nicht beson-
ders gekennzeichnete Firmenein- und -ausfahrten vorhanden. Dort ist er-
höhte Vorsicht geboten. 
 
1.8.1 Bahnübergänge ohne technische Sicherung 
 
Hinweis: 
 
Vom Güterbahnhof Kehl kommend in den Hafen Richtung Norden fahrend 
 
Bezirk I  
Gleis 101 Pumpwerk Schuttermühlkanal Kehl (Gleis 101) 
Ausfahrt Uhl Verladeanlage 
Weststraße Einfahrt Uhl Verladeanlage 
 SKIM 
RMT 
Feuergasse RMT 
Idimex (2 Überfahrten) 
Bürogebäude Rhenus (2 Überfahrten) 
Werkgebäude HV Kehl Umschlag III 
BK Bioenergie 
Lagerplatz MSG 
Herrenknecht 
Straßenabzweig Klumpp + Müller (Weststraße) 
Straßenabzweig Kehler Druck (Weststraße) 
Feuergassen, Hafenseite,  zwischen Herrenknecht und Maishalle 
Hafenbecken I zwischen RKW und UKW (3 Überfahrten) 
 Verladeplatz BDW (Gleis 107, 108) 
zwischen BDW und Bürstner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 14 von 23 
 
Bezirk II  
Gleis 201/202 Pumpwerk Schuttermühlkanal Kehl (Gleis 202) 
In den Gleisbereichen 201, 202 (203) ist mit 
regelmäßigem Durchgangsverkehr auf der Um-
schlagsplatte zu rechnen (Schiffsbewohner, Um-
schlagsbetrieb HV sowie Nebenanschließer/Mitbenut-
zer) 
Gleis 205/206 Rhenus (2 Stück: 1 x mit technischer Sicherung DB, 1 
x ohne technische Sicherung) 
Rhenus /HTN 
HV Umschlagbüro/Einfahrt Waage UI 
Einfahrt/Ausfahrt Waage UI 
Holzhackschnitzel-/Salzlager 
Schwergutverladeplattform/Getreidespeicher 
ZG Düngerlager/Klumpp + Müller 
Klumpp + Müller 
Gleis 217 Kreuzung Südstraße/Gleis 217 
Gleis 217, 218, 219 In den Gleisbereichen 217, 218, 219 ist mit regelmä-
ßigem Durchgangsverkehr auf der Umschlagsplatte 
zu rechnen (Schiffsbewohner, Umschlagsbetrieb HV) 
Gleis 220 Kreuzung Hafenstraße/Gleis 220 
 
 
Bezirk III  
Gleis 301, 302, 303 Betriebsüberfahrt Fa. Zürcher 
Verladung Fa. Zürcher (Tiefenannahme Gleis 302)  
Feuergasse Neumaier/Scharr 
Fußgängerüberweg Scharr Tanklager 
Gleis 321, 322, 323 Kreuzung Südstraße/Gleis 321, 322, 323 
Gleis 304/305 WIHA 
Oststraße 13 (Alte Rösterei) 
Presscontrol 
Presscontrol (Gleis 305) 
RMA 
Gleis 331 Kreuzung Rampenstraße/Gleis 331 
Deltaflor 
Krasniqi 
Gleis 341/342/ 343 2 Feuerwehrzufahrten Total Tanklager 
Überfahrt BSW Verladung 
Ehem. Schiffstraße Total Tanklager (Gleis 342) 
Im Bereich der Gleise 342/343 wurde eine Teilfläche 
asphaltiert (Überfahrt BSW-Stapler) 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 15 von 23 
 
1.8.2 Bahnübergänge mit technischer Sicherung 
 
Die Bahnübergänge mit technischer Sicherung sind in der Anlage 2 beschrieben. 
 
Bei Ausfall der technischen Sicherung ist nach FV-NE § 48 (2) zu verfahren. 
 
1.9     Oberleitungsanlagen 
 
Nicht vorhanden 
 
 
1.10     Brücken, Durchlässe 
 
Nicht vorhanden  
 
1.11     Telekommunikationsanlagen 
 
Nicht vorhanden 
 
1.12     Beleuchtung 
 
Die Gleise im Hafengebiet werden teilweise durch die Straßenbeleuchtung der 
Hafenverwaltung Kehl ausgeleuchtet. Außerdem sind an verschiedenen Stre-
ckenabschnitten die Gleise durch Lichtquellen angrenzender Gebäude bestrahlt. 
Im Umschlag II werden die Gleise durch die Kranbrücken der Hafenverwaltung 
Kehl beleuchtet. 
 
Fest installierte Gleisbeleuchtung: 
 
Bezirk I  
Gleis 107, 108, 109 120 m nach der Weiche 106 (Gleis 108) bis 40 m vor 
der Weiche 142 (Gleis 109)  
 
Bezirk II  
Gleis 207, 208, 209, 210,      
211, 212 
150 m nach der Weiche 241 (Gleis 207) bis 50 m vor 
der Weiche 259 (Gleis 207)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 16 von 23 
 
1.13   Verladeanlagen 
 
Es ist stets mit dem Kreuzen der Mobilbagger, Containerstapler (Reachstacker) 
und anderen Umschlaggeräten sowie mit Lkw- und Pkw-Verkehr zu rechnen. 
 
Auf folgenden Gleisen befinden sich Krananlagen oder Verladevorrichtungen, 
die u. U. unterfahren werden müssen und die z. B. bei Schiffsverladungen den 
Fahrweg kreuzen: 
 
Bezirk I  
Gleis 107, 108, 109 BK Bioenergie 
RKW (Maishalle) 
RKW 
BDW 
 
Bezirk II  
Gleis 201, 202 Rhenus (schwenkbares Förderband) 
HV Umschlag I (Mobilbagger) 
Schwergutverladeplattform 
ZG Düngerlager (Verladetrichter) 
Klumpp + Müller (2 Kranbrücken) 
Leber 
Gleis 217, 218, 219 HV Umschlag II (4 Kranbrücken) 
 
Bezirk III  
Gleis 301 Amend (Mobilbagger) 
Gleis 302 Scharr Wärme 
Gleis 305 RMA 
Gleis 341, 342, 343 Total Tanklager 
 
Nebenanschluss BDW  
Für die Bedienung der Gleise 107 – 108 muss in Höhe der Firma BDW vor dem 
Befahren der Gleise eine optisch akustische Signalanlage bedient werden.  
Die Verladung durch die Firma BDW muss bei der Durchfahrt eingestellt 
werden. 
Die Bedienungsanweisung ist in Anlage 6 beigefügt. 
 
Bei Annäherung und vor Befahren dieser Stellen ist äußerste Vorsicht geboten. 
Es darf erst weitergefahren werden, wenn sichergestellt ist, dass der heranna-
hende Zug wahrgenommen wurde und die Gleise geräumt sind. Das Achtungs-
signal Zp 1 ist zwingend zu geben (s. dazu Anlage 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 17 von 23 
 
1.14 Verladeeinrichtungen (bodeneben) 
 
Bezirk II  
Gleis 201, 202 Tiefenannahme Höhe Getreidespeicher 
 
Bezirk III  
Gleis 302 Tiefenannahme Fa. Zürcher Recyclingwerk 
 
Nebenanschluss Koehler 
In Höhe der Halle für Pigmentaufbereitung befindet sich eine Entladestelle für 
Kesselwagen mit unterirdischer Auffangwanne.  
Außerdem befindet sich in diesem Bereich eine pneumatische Überfahrtsbühne 
für stirnseitige Containerbeladung (das Absenken und Anheben wird durch zwei 
rote Warnlampen und einem Signalton angezeigt). 
Die Bedienungsanweisung ist in Anlage 6 beigefügt. 
 
1.15 Wiegeeinrichtungen/ Waagen  
 
Im Hafengebiet gibt es Waagen die zur Zustellung teilweise überfahren werden 
müssen. 
Bezirk II  
Gleis 202 Fa. Rhenus (Höhe schwenkbares Förderband Fa. 
Rhenus) 
HV Umschlag I (Ende der Werfthalle IV) 
Gleis 218 HV Umschlag II (nach Weiche 173) 
 
Während der Durchführung der Wiegetätigkeiten ist besondere Vorsicht im 
Bereich der Waage geboten.  
 
Nebenanschluss Klumpp + Müller 
Neben dem Gleis 205 befindet sich eine LKW-Fahrzeugwaage. In diesem Bereich 
kreuzen vermehrt LKWs den Gleisbereich.  
 
1.16 Einschränkungen des Regellichtraums (Profileinengung) 
 
Bezirk I   
Gleis 101 BDW An der Werkhalle ist eine Profileinigung 
durch die Gebäudekante. 
Sie ist mit gelb-schwarzem Gefahrenan-
strich markiert. 
Gleis 107 Bürstner An den Fluchttüren entlang der Werkshal-
len sind zum gefahrlosen Öffnen der 
Fluchttüre mit gelb-schwarzem Gefahren-
anstrich versehene Absperrungen ange-
bracht. 
Gleis 118 Klumpp + Müller -An der Toreinfahrt steht ein mit gelb-
schwarzem Gefahrenanstrich versehener 
Pfosten 
-Auf der rechten Seite befindet sich eine 
Laderampe vor dem Hallentor. 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 18 von 23 
 
Bezirk II   
Gleis 201/ 202 Werfthalle 
II (HTN) 
Am Gebäude befindet sich eine Laderampe. 
Werfthalle 
III 
Am Gebäude befindet sich eine Laderampe. 
Gleiswaage 
UI 
-In diesem Bereich ist eine Treppe zur Schrott-
kontrolle im Gleisbereich angebracht. 
-Im Waagenbereich ist außerdem die Radioak-
tivitätsmessung der BSW installiert. 
ZG Raiffeisen 
Düngerlager 
Zwischen den Gleisen befindet sich eine Verla-
deeinrichtung (Trichter), nördlich/südlich davon 
befinden sich mit gelb-schwarzem Gefahren-
anstrich versehene Poller (Anfahrschutz). 
Gleis 203 Werfthalle II 
(HTN) 
Am Gebäude befindet sich eine Laderampe (in 
der Unterführung). 
Gleis 217 HV UII Im Zufahrtsbereich der Umschlaganlage ist 
eine Radioaktivitätsmessung der BSW instal-
liert. 
Gleis 218 HV UII Durch die Verladekräne 1 – 4 gibt es im Be-
reich der Weiche 274 eine Profileinengung 
beim Befahren. 
 
Bezirk III   
Gleis 305 WIHA Am Gebäude befindet sich eine Laderampe. 
Oststraße 13 Am Gebäude befindet sich eine Laderampe. 
Gleis 321 Peter Müller 
KFZ 
Am Gebäude befindet sich eine Laderampe. 
Gleis 323 Dr. Willy 
Brandt 
Am Gebäude befinden sich zwei Laderampen 
(Hauptgebäude und Holzschuppen) 
Gleis 323 Geiger Am Gebäude befindet sich eine Laderampe 
Gleis 342/ 343 Total Zwischen Gleis 342/ 343 musste Bauartbe-
dingt ein kleinerer Gleisabstand ausgeführt 
werden 
 
 
Während der Vorbeifahrt an diesen Stellen dürfen sich keine Personen auf 
den betroffenen Seiten der Rangierfahrt befinden. Es dürfen sich keine Per-
sonen zwischen der Rangierfahrt und der Profileinengung sowie auf den 
Rangiertritten aufhalten. Es muss die Rangierseite gewechselt oder die 
Durchfahrt von einem sicheren Platz, von welchem die Rangierbewegung 
gut eingesehen werden kann, überwacht werden. Außerdem muss die Ge-
schwindigkeit angepasst werden (Schrittgeschwindigkeit ≤ 5 km/h). 
 
Außerdem ist an allen Toranlagen (s. Punkt 1.5) äußerste Vorsicht geboten. 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 19 von 23 
 
1.17 Betriebseinschränkungen 
 
Das Hafengebiet kann nicht mit elektrisch betriebenen Lokomotiven be-
fahren werden. Ansonsten ist es für alle Lokomotivgattungen befahrbar. 
 
 
1.18 Streckenabschnitte mit Gefälle 
 
Streckenabschnitte mit Gefälle 
 
Bezirk II  
DB-Gleis 201 Das Gefälle liegt im Verbindungsgleis 201, von Wei-
che EOW 234 bis Hafenstraße, EOW 201 Abzweig 
zu Bezirk I 
Gleis 223 EES EOW 200 zum Bereich Eugen-EnsslinStraße (Be-
zirk II) 
 
1.19 Übergabestelle und Bedienungsbereich 
 
Das EVU bedient den Bereich der Gleisanlagen des Infrastrukturbetreibers HV 
Kehl und/oder der Nebenanschließer/ Mitbenutzer, in dessen Auftrag der Trans-
port durchgeführt wird.  
Die Übergabestellen sind die Ladestellen des Anschließers, der Nebenanschlie-
ßer/Mitbenutzer und liegen jeweils in deren Gleisanlage. Hier werden die Wagen 
vom EVU dem Anschließer/ Nebenanschließer/Mitbenutzer übergeben bzw. von 
ihm übernommen. 
 
Die Übergabestelle/ Bedienungsbereich der Hafenverwaltung Kehl muss vor 
der Zustellung mit der Hafenverwaltung Kehl abgestimmt werden. 
 
Die Übergabestelle/ Ladestelle ist aus der jeweiligen Bedienungsanweisung des 
Anschließers/ Mitbenutzers ersichtlich (s. Anlage 6) oder muss vor der Zustellung 
mit dem Anschließer/ Mitbenutzer abgestimmt werden. 
 
 
1.20 Gefahrgüter 
 
Bezirk III 
 
In den Gleisen 341, 342 und 343 besteht Abstell- und Rangierverbot für Wagen 
mit GGSVE-Gut x), gekennzeichnet durch ein Schild „Halt für Gefahrgüter“ am 
Ende der doppelten Kreuzungsweiche 381, rechts des Gleises 342. 
 
GGSVE x) Verordnung des BMV über die innerstaatliche und grenzüberschreitende Beförderung 
gefährlicher Güter mit Eisenbahnen (Gefahrgutverordnung Eisenbahn). 
 
 
 
  
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 20 von 23 
 
1.21 Rettungseinrichtungen und Geräte 
 
Erste-Hilfe-Material 
 
Je ein Verbandskasten befindet sich: 
 
▪ Verwaltungsgebäude der HV Kehl, Hafenstraße 19 
▪ Werkstatt, Hafenstraße 19 (Kantine) 
▪ Umschlagbüro, Hafenstraße 28 
▪ In allen Werfthallen, wobei in Werfthalle III ein Notfallkoffer ist 
▪ Umschlag I, Gleis 202 
▪ Umschlag II, Sozialgebäude Hafenstraße 23a.  
Hier befindet sich ebenfalls ein Notfallkoffer 
▪ Hafenlok, Umschlagsbagger 
 
Krankentragen 
 
Je eine Krankentrage befindet sich: 
 
▪ Werkstatt, Magazin, Hafenstraße 19 
▪ Werfthalle III, Hafenstraße 28 
▪ Freilager, Sozialgebäude Hafenstraße 23a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 21 von 23 
 
1.22 Notfallmanagement 
 
Das Notfallmanagement wird im Anschluss Hafen Kehl, wie auch bei den Neben-
anschließern und Mitbenutzern (falls in der Bedienungsanweisung des Anschlie-
ßers kein anderer Notfallmanager ersichtlich ist), durch den Anschließer sicherge-
stellt.  
Verantwortlich hierfür sind: 
EBL Tel. 07851 897-28. 
EBLV, Tel. 07851 897-23                                
 
Der EBL sorgt für die Weiterleitung der Meldung an die zuständigen Aufsichtsbe-
hörden und der zuständigen Polizeidienststelle. Wenn bei einem Unfall Menschen 
getötet oder lebensgefährlich verletzt wurden, oder der Verdacht obliegt, dass 
Unfälle vorsätzlich herbeigeführt worden sind, oder der öffentliche Straßenverkehr 
beteiligt ist. 
Alle Unfälle, bei denen 
▪ entweder Menschen getötet, oder lebensgefährlich verletzt wurden, oder 
▪ der Verdacht vorliegt, dass sie vorsätzlich herbeigeführt worden sind, oder 
▪ der öffentliche Straßenverkehr beteiligt ist, 
 
sind unbeschadet sonstiger Vorschriften unverzüglich dem EBL und durch den 
EBL der Aufsichtsbehörde und der zuständigen Polizeidienststelle zu melden. 
 
Meldung: 
 
Landesbevollmächtigte für Bahnaufsicht 
beim Eisenbahn-Bundesamt in Karlsruhe 
Telefon 0721 1809-271 durch den EBL 
 
DB Notfallmeldestelle 
Telefon 0781 81 2424 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 22 von 23 
 
1.23 Eisenbahnbetriebsleiter der HV 
 
▪ Der EBL ist gegenüber dem Eisenbahnbetrieb Beschäftigten berechtigt, Wei-
sungen zu erteilen. Insoweit ist ihm dieses Personal unterstellt. 
 
▪ Der EBL ist für das Aufstellen, Ändern oder Ergänzen dieser Anweisung zu-
ständig. 
 
▪ Für die Leitung und Überwachung der gesamten Rangierarbeiten auf der 
Gleisinfrastruktur der HV (s. Vorbemerkung zu Punkt 2.) ist der EBL verant-
wortlich. 
 
▪ Dem EBL obliegt die Überwachung der Anleitung, Ausbildung und Schulung 
der HV-Mitarbeiter im Bahnbereich. 
 
▪ Der EBL muss dafür Sorge tragen, dass die durchzuführenden Rangierarbei-
ten nach Maßgabe der einschlägigen Vorschriften durchgeführt werden und 
dass, das Rangierpersonal die erforderliche Eignung und Befähigung besitzt. 
Er ist dafür verantwortlich, dass das bei Rangierarbeiten eingesetzte Personal 
sachgemäß unterwiesen ist und die Bestimmungen dieser Bedienungsanwei-
sung gewissenhaft befolgt werden. 
 
▪ Der Aufsicht des EBL unterstehen ferner die Gleis- und sonstigen Betriebsan-
lagen soweit sie nicht im Eigentum der DB Netz AG oder eines Nebenan-
schließers sind, sowie die Lokomotiven und Fahrzeuge. Er hat diese Anlagen 
und Betriebsmittel laufend zu überwachen und ist für ihren betriebsfähigen Zu-
stand verantwortlich. Für die Einhaltung erforderlichen Untersuchungsfristen 
hat er Sorge zu tragen. 
 
▪ Der Aufsicht des EBL unterstehen die BÜ 21a/21b, 21, 22 und 31, die an der 
Strecke der DB Netz AG liegen. 
 
▪ Bei Unfällen obliegt dem EBL die gesamte Leitung an der Unfallstelle. Er sorgt 
für schnelle und ausreichende Hilfe.  
 
▪ Werden bei einem Unfall Menschen getötet oder schwer verletzt oder liegt der 
Verdacht vor, dass der Unfall vorsätzlich herbeigeführt worden ist, so hat der 
EBL die zuständigen Behörden sowie die Notfallmeldestelle der DB Cargo AG 
zu verständigen. 
 
▪ Entgleisungen und Beschädigungen fremder Fahrzeuge und Betriebsstörun-
gen von längerer Dauer hat der EBL dem Güterbahnhof Kehl zu melden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahnbetriebsanweisung Hafenverwaltung Kehl 
Version 1.9  Seite 23 von 23 
 
1.24 Prüfungs- und Betretungsrecht, Weisungsbefugnis 
 
Die HV hat auf ihrem Infrastrukturnetz das Recht, sich jederzeit davon zu über-
zeugen, dass die EVUs ihren Pflichten nachkommen. Soweit es zur Gewährleis-
tung eines sicheren und ordnungsgemäßen Betriebes notwendig ist, kann das 
Personal der HV Fahrzeuge, Anlagen und Einrichtungen der EVUs betreten und 
dem Personal der EVUs Weisungen erteilen. Das Personal der EVUs hat den 
Weisungen Folge zu leisten. 
 
 
1.25 Fahrdienstleiter 
 
Die HV hat keinen eigenen Fahrdienstleiter (Fdl). 
 
Fahrdienstleiter zur Gleisinfrastruktur der HV ist der Schichtführer der DB Cargo 
AG des Güterbahnhofes Kehl. Dieser koordiniert alle Ein- und Ausfahrten in das 
Hafengebiet. 
 
 
1.26 Qualität und Ausstattung der Eisenbahninfrastruktur der HV 
 
Die HV bestimmt allein im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften über die Quali-
tät und Ausstattung ihrer Eisenbahninfrastruktur. Die HV ist insbesondere berech-
tigt, Qualität und Ausstattung ihrer Eisenbahninfrastruktur jederzeit zu modifizie-
ren. Bestehende vertragliche Verpflichtungen über die Benutzung der Eisen-
bahninfrastruktur (Nutzungsvertrag) bleiben hiervon unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 