1
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen 
Gleisanschluss Lehmannkai 1 
-Besonderer Teil- 
(NBS-BT)
Stand: 16.02.2026 
2
Veröffentlichung: 
Die Veröffentlichung der NBS-AT / BT erfolgt im Internet unter : 
http://www.hans-lehmann.de/downloads/Nutzungsbedingungen_Lk_1.pdf
Wichtige Rufnummern der Ansprechpartner: 
- Notfallmeldestelle:  Gate  0451 / 599 10 201 
- Eisenbahnbetriebsleiter:  Herr Börn  04562 / 6092 
- 0172 / 41 51 565 
- Notfallmanagement Herr Zielke  0451 / 599 10 642 
- 0173 / 51 24 287 
- Eisenbahnaufsichtsbehörde LBV-SH  Herr Hilgendorf 0431 / 383-2412 
- E-Mail: Eisenbahnwesen@lbv-sh.landsh.de 0175 / 35 71 276 
- Herr Dobratz 0431 / 383-2731 
- 0151 / 26 37 57 13 
- Herr Thiel  0431 / 383-2150 
- 0151 / 64 116 117 
- Landeseisenbahnverwaltung  Herr Bittner  040 / 23908-200 
- E-Mail: Landeseisenbahnaufsicht-sh@eba.bund.de
- Polizei 110 
- Feuerwehr/ Rettungsdienst  112 
Anlagen: 
Lageskizze / Lageplan 
Inhaltsverzeichnis 
1. Beschreibung der Anlage 
2. Durchführen der Bedienung 
3. Aufgaben des Anschließers 
VORBEMERKUNGEN 
Örtlich eingesetzte Personale der einzelnen EVU müssen die Nutzungsbedingungen (NBS) 
des Lehmannkai 1, Besonderer Teil, beherrschen. 
Soweit nicht anders gekennzeichnet, gelten die nachfolgenden Richtlinien für den gesamten Bereich.
3
1 Beschreibung des Gleisanschlusses 
1.1 Der Gleisanschluss schließt über die Uferbahn in Lübeck-Dänischburg und die Anschlussweiche 53 
an die Infrastruktur der DB Netz AG an. Die Anschlussgrenze bildet der Schienenstoß an der Wei-
che 53 in Richtung Anschlussgleis. Diese ist örtlich gekennzeichnet. 
1.2 Gleisanlagen und ihre Nutzung 
Gleis: Nutzlänge: Nutzung: Neigungs-
verhältnisse 
Anschlussgleis Ca. 140 m Ladegleis < 1:400
Weichen- u. Gleissperren-Nr.  Art der Bedienung: Wird bedient von: 
Anschlussweiche 53 Handweiche mit Grundstellung EVU
1.3 Aufbewahrung Weichenschlüssel und Sicherungsmittel 
Keine 
1.4 Übergabestelle und Bedienungsbereich der EVU 
Die Übergabestelle bildet das Anschlussgleis in ganzer Länge. 
1.5 Halbmesser der Gleise mit weniger als 100 m 
Keine 
1.6 Signalanlagen 
Keine 
1.7 Bahnübergänge 
Keine innerhalb der Anschlussanlagen 
1.8 Sonstige betriebliche Einrichtungen des Gleisanschlusses 
Keine 
1.9 Brücken, Durchlässe 
Keine 
1.10 Telekommunikationsanlagen 
Keine 
4
1.11 Einfriedungen und Tore 
Das Anschlussgleis ist außerhalb des Werkszaunes. Ein Gleistor existiert nicht. Das Ende des An-
schlussgleises bildet eine Betonmauer ohne Gleisabschluss, vor der eine Sh-2 Scheibe aufgestellt 
ist. Zur betrieblichen Sicherung des Gleisabschlusses dient ein Hemmschuh auf dem Gleis. 
1.12 Beleuchtung und Lage der Schalter 
Das Gleis selbst ist nicht beleuchtet. 
1.13 Betriebseinschränkungen 
Keine 
1.14 Verladeeinrichtungen 
Keine 
1.15 Rangiermittel des Anschließers 
Keine 
2 Durchführen der Bedienung 
2.1 Anmeldung und Verständigen des Anschließers/Terminalbetreibers über die Bedienung 
Die Bedienung des Anschlusses ist in der Zeit von 06.00 bis 22.00 Uhr möglich und beim Anschlie-
ßer anzumelden. 
Zur Anmeldung nutzen Sie bitte die bekannten oder im Internet unter www.hans-lehmann.de veröf-
fentlichten Kontaktmöglichkeiten. Die Anmeldung ergeht formlos 
2.2 Verwendung der Weichenschlüssel, Abhängigkeiten 
Keine 
2.3 Bedienen der Anschlussanlagen, Zuständigkeiten 
Die Fahrten zum/vom Gleisanschluss sind geschobene Rangierfahrten. 
2.4 Warnen der Mitarbeiter des Anschließers 
Bei der Zuführung und Abholung der Wagen hat das Rangierpersonal der EVU Personen, die im 
Bedienungsbereich oder in Wagen beschäftigt sind, zu warnen. 
2.5 Prüfen der Anschlussanlagen 
Das Rangierpersonal des EVU hat während der Bedienung die Fahrwegbeobachtung durchzufüh-
ren. Die Zuführung erfolgt als geschobene Rangierabteilung. 
2.6 Geschwindigkeit beim Rangieren 
Die Bedienungsfahrt ist im Anschlussbereich vorsichtig und mit höchstens Schrittgeschwindigkeit 
durchzuführen. 
5
2.7 Rangierseite 
Ist die in Fahrtrichtung rechte Seite 
2.8 Bremsbesetzung beim Rangieren in Abhängigkeit von der maßgebenden Neigung 
Keine erforderlich 
2.9 Befahren von Bahnübergängen 
Entfällt 
2.10 Abstoßen von Fahrzeugen 
Das Abstoßen von Wagen im Gleisanschluss ist verboten. 
2.11 Bedienen von sonstigen betrieblichen Einrichtungen 
Entfällt 
2.12 Bedienen der Verladeeinrichtungen 
Entfällt 
2.13 Festlegen abgestellter Fahrzeuge 
Die abgestellten Fahrzeuge sind in beide Richtung vor dem Wegrollen mittels Hemmschuh zu si-
chern. 
2.14 Bedienen von Nebenanschließern und Mitbenutzern 
Entfällt 
2.15 Kuppeln der Wagen 
Das abholende EVU hat dafür zu sorgen, dass die Wagen ordnungsgemäß gekuppelt sind. 
3 Verantwortlichkeiten des Anschließers 
3.2 Der Anschließer hat alle Beschädigungen der Anschlussanlagen, die eine Betriebseinschränkung 
bedeuten, an Wagen und Triebfahrzeugen - ohne Vorliegen eines Notfalls - schriftlich, vorab münd-
lich (fernmündlich), an das bedienende EVU zu melden. 
Kann die mündliche (fernmündliche) Meldung nicht sofort an das bedienende erstattet werden, so 
kann diese Meldung auch an das Rangierpersonal übermittelt werden. 
3.3 Zustellgleise und Fahrwege sind während der Bedienungszeit freizuhalten. 
3.4 Rangierbewegungen und sonstige Arbeiten, die die Bedienung des Anschlusses gefährden, sind 
einzustellen. 
6
3.5 Mitarbeiter des Anschließers, die im Bedienungsbereich an oder in Wagen tätig sind, haben die 
Wagen zu verlassen oder von ihnen zurückzutreten. 
3.6 Die Rangiererwege sind verkehrssicher zu halten. Hierzu z.B. das Freihalten von Eis und Schnee 
sowie das streuen bei Glätte. 
3.7 Bei Gleisanlagen in Straßenbelägen sind die Gleise und Weichen von Straßenschmutz zu reinigen. 
Spurrillen an Bahnübergängen, Gleiswaagen und eingepflasterten Gleisen sind freizuhalten. 
3.8 Bei der Lagerung von Gegenständen am Anschlussgleis sind Abstände von mindestens 2,50m von 
der Gleisachse zu wahren. 
3.9 Gegenstände in der Nähe der Gleise sind so zu lagern, dass sie nicht in Bewegung geraten können 
und dadurch die genannten Abstände unterschreiten. Die in den lichten Raum hineinragenden Ge-
genstände sind durch den vorgeschriebenen Anstrich ständig deutlich zu kennzeichnen. 
3.10 Öffnen und Schließen der Tore, Ein- und Ausschalten der Beleuchtung 
Bei Dunkelheit schaltet der Anschließer für die Dauer der Bedienung die Beleuchtung an der Halle 
ein. 
3.11 Unterhaltung und Sicherung höhengleicher Kreuzungen (Schiene/Straße). 
Entfällt 
3.12 Sicherungsmittel für das Festlegen abgestellter Fahrzeuge 
Zum Festlegen der zugeführten und abzuholenden Wagen hält der Anschließer an der Übergabe-
stelle ausreichende Sicherungsmittel (Hemmschuhe) bereit. 
4 Entgelte 
Entgelte für die Nutzung der Gleisanlagen werden nicht erhoben. 
Lageskizze
Gleisanschluss 
Lehmann Kai 1
Gla-Nr. 2005119
Bf
L. Dänischburg
Lehmannkai 1
Lehmann CTL
Mauer
Uferbahn DB Netz
BÜ
km 1,925
N
W 53
Anschlussgleis (NL ca. 140 m) Prellbock
als Gleisabschluss