 
 
                                                         
Seite 1 / 8 
GHL 2 
 
 
 
 
 
 
Nutzungsbedingungen (NBS)  
Betrieblicher Teil  
 
 
HE - Gleisanschluss Nr. 415 
HHLA GHL 2 
 
 
 
 
 
 
 
Eisenbahnbetriebsleiter  
 
 
    Gez. Stolter  
 
Stolter  
 
 
Gültig ab 01.08.2020  
 
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
2 
 
Berichtigungen 
 
 
Lfd. Nr. 
 
Gültig ab 
     
In die NBS eingearbeitet 
  am durch 
Rev. 0 01.03.2011 01.02.2011 Witschkowski/Lange 
Rev. 1 15.02.2015 06.02.2015 Witschkowski/Stolter 
Rev 2 01.10.2016 24.08.2016 Stolter/Witschkowski 
Rev 3 01.10.2019 05.09.2019 Stolter 
Rev 4 01.08.2020  Stolter 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
 
 
   Jeweils letzte Änderung durch senkrechten Strich am Seitenrand gekennzeichnet  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
3 
 
 
 
Verteilungsplan: 
 
HHLA Container Bereich Betrieb 
EBL/StV EBL 
LEA 
 
GHL Zweite Gesellschaft für Hafen- und Lagereiimmobilien-Verwaltung mbH 
Bei St. Annen 1, 20457 Hamburg 
 
CONTEX Packing GmbH 
Roßweg 20, 20457 Hamburg 
 
 
 
Wichtige Rufnummern der Ansprechpartner: 
 
Eisenbahnbetriebsleiter (EBL) Michael Stolter 0160 9742 3918 
Vertreter des EBL Linus Mörchen-Klaffke 0160 97478289 
Vertreterin des EBL Ina Mathiesen 01523 7577391 
Notfallmanagement  0171 568 7558 
Polizei  110 
Feuerwehr  112 
Landeseisenbahnaufsicht (LEA)  040 42841 3695 
GHL 2 (HHLA Immobilien)  040 3088 3697 
CONTEX Packing GmbH Herr Riemeier 040 74 11 34-0 
CONTEX Packing GmbH Herr Göbel 0176 559 88 519 
 
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
1. Beschreibung der Anlage 
2. Durchführen der Bedienungen 
3. Aufgaben des Anschließers 
4. Sonstige Aufgaben 
 
 
 
Verzeichnis der Anlagen: 
 
Gleisplan GHL 2 
 
 
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
4 
VORBEMERKUNGEN 
 
Örtlich eingesetztes Personal der einzelnen EVU müssen die Nutzungsbedingungen 
(NBS) des HHLA – Anschlusses GHL 2 - Betrieblicher Teil, beherrschen. 
 
 
Regelwerke der Deutschen Bahn AG und VDV -Schriften, die auf der Eisenbahnin f-
rastruktur des Gleisanschlusses HE 415 Anwendung finden: 
 
Bezugsquellen für Regelwerke der Deutschen Bahn AG: 
 
DB Kommunikationstechnik GmbH 
Medien- und Kommunikationsdienste 
Logistikcenter (Drucksachenzentrale) 
Kriegstraße 136 
76133 Karlsruhe 
 
und Download im Internet. 
 
Bezugsquellen für VDV-Schriften: 
 
VDV Köln 
Kamekestraße 37-39 
50672 Köln 
 
Es gelten die jeweils gültigen Fassungen. 
 
Regelwerk – Nr.  Kurzbezeichnung 
301 Signalbuch 
408.21-27 Fahrdienstvorschrift; Züge fahren 
408.48 Fahrdienstvorschrift; Rangieren 
VDV-Schrift 753 Eisenbahnfahrzeug-Führerschein-Richtlinie 
VDV-Schrift 755 Streckenkenntnis-Richtlinie 
482.8002 Signalanlagen bedienen; Ortsgestellte Weichen und Gleissperren, 
Allgemeines 
482.8003 Signalanlagen be dienen; Mechanisch ortsgestellte Weichen und 
Gleissperren bedienen 
482.8004 Signalanlagen bedienen; Elektrisch ortsgestellte Weichen bedienen 
TfV Triebfahrzeugführerscheinverordnung 
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
5 
1. Beschreibung des Anschlusses / der Anlage 
 
1.1 
 
A) Grenzen des Anschlusses / der Anlage 
 
 Der Gleisanschluss schließt über das Gleis 318 und die Anschlussweiche 351 an 
den Bahnhof Hamburg Waltershof an. 
 
 
 
B) Beschreibung der Gleisanlagen und ihre Nutzung  
 
Gleis: Nutz- 
länge: 
Nutzung: Neigungsverhält-
nisse 
Nutzer: Hemmschuhform/ 
Sonderform 
1 110m Rampe 90m 0 ‰ (nur Rampe) CONTEX 
Packing 
GmbH 
Spitzensicherungs-
hemmschuh links 
 
  
1.2. Gleisanlagen und ihre Nutzung 
 
a) Rangierbezirke  
entfällt 
 
b) Anschlussgleise  
 entfällt 
 
1.3  Aufbewahrung Sicherungsmittel 
 Hemmschuhe, ausreichend am Pfosten Nähe des Zaunes 
 
1.4  Übergabestelle und Bedienungsbereich der EVU 
 Rampe (siehe Markierung Gleisplan) 
 
1.5  Halbmesser der Gleise kleiner als 150m 
       entfällt 
 
1.6  Signalanlagen 
      entfällt 
 
1.7  Bahnübergänge 
Höhengleiche betriebsinterne Überfahrt zwischen Rampe und Gleistor.  
Sicherung erfolgt durch Andreaskreuze und gemäß FV 408.4816, Abschnitt 2 mittels 
Postensicherung. 
 
1.8  Oberleitungsanlagen mit Schalter (Mastnummer, Schalterangabe) 
       entfällt 
 
1.9   Sonstige betriebliche Einrichtungen des Gleisanschlusses 
  entfällt 
 
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
6 
1.10 Brücken, Durchlässe 
 entfällt 
 
1.11 Telekommunikationsanlagen 
 entfällt 
  
1.12  Einfriedungen und Tore, Bedienung durch Werkspersonal 
         Hallentore: 
Der Betrieb ist eingezäunt. Gleistor am Weichenende der EW 351 und östlich der 
Rampe. 
 
1.13  Beleuchtung und Lage der Schalter 
Beleuchtung ist vorhanden. Der Schalter befindet sich in der Halle am Tor 10 im 
Bereich des Notausgangs (Tür neben dem Tor 10). 
  
1.14  Betriebseinschränkungen 
Zwischen Nordkante Rampe und EW 351 besteht 4 ‰ Gefälle. Hier dürfen keine 
Eisenbahnfahrzeuge abgestellt werden. 
 
1.15  Verladeeinrichtungen 
 Rampe 
 
2. Durchführen der Bedienung 
 
2.1  Verständigen des Anschliessers über die Bedienung 
 Verständigen des Mitbenutzers über die Bedienung (soweit notwendig) fernmünd-
lich: CONTEX Packing GmbH 040 / 74 11 34-0 
  
  
2.2 Verwendung der Weichenschlüssel, Abhängigkeiten 
entfällt 
 
2.3      Kommunikation der einzelnen beteiligten EVU und EIU 
 CONTEX Packing GmbH 040 / 74 11 34-0 
 
    
2.4      Zuständigkeiten der EVU 
 
Bei der Zuführung und Abholung der Wagen hat das Rangierpersonal Personen, 
die im Bedienungsbereich oder an abgestellten Wagen tätig sind, zu warnen. 
 
Vor der Einfahrt in den Anschluss muss sich das Rangierpersonal überzeugen, 
dass das Gleistor geöffnet und profilfrei festgelegt ist. 
 
Die Kommunikation über Rangierfahrten in, aus und innerhalb des Terminals wird 
über CONTEX Packing GmbH 040 / 74 11 34-0 geführt. 
  
Fahrten zum/vom Gleisanschluss sind Rangierfahrten. Es ist jeweils nur eine 
Rangierfahrt zum/ vom Gleisanschluss erlaubt 
 
 
Die Wagen sind mit den vom Gleisanschließer zum Festlegen der Wagen bereit-
zustellenden Sicherungsmitteln (Hemmschuhen) bei der Zustellung gegen unbe-
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
7 
absichtigte Bewegungen zu sichern (siehe 1.3). Zu sichern ist immer das nörd-
lichste Fahrzeug. 
  
 Das Bewegen von Wagen ist grundsätzlich nur mit Zustimmung von CONTEX  
Packing GmbH gestattet. 
 
Schäden, die durch das EVU an der Infrastruktur verursacht wurden, sind unver-
züglich dem Gleisanschließer anzuzeigen (z.B. Verunreinigungen durch ausgelau-
fenes Öl, Beschädigung von Sh2 – Scheiben, Verschieben von Prellböcken etc). 
 
Die Beschäftigten der EVU müssen bei ihrer Tätigkeit außerhalb des Führerstan-
des ihres Tfz folgende persönliche Schutzausrüstung tragen:  
 
• Warnkleidung der Klasse 3 nach DIN EN ISO 20471 in Kombination lange Ho-
se und ein den Torso bedeckendes Oberteil 
• Industrieschutzhelm nach DIN EN 397  
• Sicherheitsschuhe S2 nach DIN EN ISO 20345  
• Schutzhandschuhe EN 388 (mechanische Schutzwirkung) 
 
Darüberhinausgehende Schutzausrüstung hat jedes EVU in seiner Gefährdung s-
beurteilung festzulegen.  
 
 
3. Aufgaben des Anschließers 
 
3.1      Zuständigkeiten des Gleisanschließers/Mitbenutzers 
 Beim Bewegen von Eisenbahnfahrzeugen durch das EVU sind die Gleise von 
 Personen, Straßenfahrzeugen und sonstigen Hindernissen freizuhalten.  
 
Die Sicherung höhengleicher Übergänge ist allein Sache des Gleisanschließers. 
  
Gegenstände dürfen nur in einem Abstand von mindestens 2,50 m von der Gleis-
mitte gelagert werden. Das gelagerte Gut muss gegen Anrollen und Umstürzen 
gesichert sein. 
 
Können die oben genannten Bedingungen aus zwingenden Gründen ausnahms-
weise nicht erfüllt werden, so hat der Gleisanschließer das Gleis vor der Gefah-
renstelle durch Haltscheibe (Signal Sh 2) zu sperren. Die Signale Sh 2 hat der 
Gleisanschließer vorzuhalten. 
 
Der Gleisanschließer hat die Weichen und Spurrillen der Gleise von Laderück-
ständen und von Schnee und Eis freizuhalten. Das gilt auch für die Rangierwege, 
die außer dem bei Glättegefahr zu streuen sind. 
 
 
3.2      Be- und Entladen der Eisenbahnwagen  
Eisenbahnwagen dürfen während der Rangierarbeiten der EVU weder be- oder 
entladen noch verschoben werden.  
 
 
3.3  Warnen der Beschäftigten  
Bei der Zuführung und Abholung der Wagen hat das Rangierpersonal Personen, 
die im Bedienungsbereich oder an den Wagen beschäftigt sind, zu warnen. 
 
 
NBS GHL 2, REV 4, 01.08.2020 
 
8 
 
4. Sonstige Aufgaben 
  
4.1  Prüfen des Fahrweges / der Gleisanlagen 
 Das Rangierpersonal prüft die während der Bedienung befahrenen Anschlussan-
lagen  durch Augenschein auf offensichtliche Mängel hinsichtlich:  
• Befahrbarkeit 
• Freihalten des Regellichtraums 
 
4.2      Geschwindigkeit beim Rangieren 
 Die Bedienungsfahrt ist im Anschlussbereich vorsichtig und mit höchstens 10 km/h 
durchzuführen. 
 
4.3  Rangierseite 
Rangierseite ist die Ostseite 
 
4.4  Bremsbesetzung beim Rangieren in Abhängigkeit von der maßgebenden 
Neigung 
Es dürfen 30 Wagenachsen ohne wirkende Druckluftbremse bewegt werden. Für 
je weitere angefangene 10 Wagenachsen ist ein Wagen an die durchgehende 
Hauptluftleitung anzuschließen. 
 
4.5  Befahren von Bahnübergängen 
Siehe 1.7 
 
4.6  Abstoßen von Fahrzeugen 
Das Abstoßen von Wagen ist in der gesamten Anlage verboten 
 
4.7  Stellung und Reihenfolge der Wagen im Anschluss 
 entfällt 
 
4.8 Bedienen von sonstigen betrieblichen Einrichtungen 
  entfällt 
 
4.9 Bedienen der Verladeeinrichtungen 
  entfällt 
 
4.10 Festlegen abgestellter Fahrzeuge 
Das Festlegen zugestellter Wagen im Bereich der Rampe erfolgt durch Hemm-
schuhe. 
  
4.11 Bedienen von Nebenanschlüssen und Mitbenutzer 
  entfällt 
351
Anschlussweiche
Gleisrampe
Legende
Norden
HHLA Gleisanschluss 415 GHL 2
Gleisplan
Übergabepunkt
Zaun
Anschlussgleis
Aufgestellt: Stolter, EBL, 01.08.2020
Gleisabschluss
Anschlussgrenze
Tor10
Tor11
Lichtschalter
 Rampenbeleuchtung
Anlage NBS