 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzungsbedingungen für 
Serviceeinrichtungen der IBB 
Industriebahnhof Stade-Brunshausen 
GmbH – Besonderer Teil (IBB-NBS-BT) 
 
 
 
 
 
 
 
Stand: Februar 2011 
 
       
/ 8 
 
2 
1. Vorbemerkungen 
 
1.1 Eisenbahnrechtliche Grundlagen 
Für Umschlag von Ladeeinheiten (LE) im Kombinierten  Verkehr (KV) betreibt die 
IBB-Industriebahnhof Stade-Brunshausen GmbH (IBB) e inen Terminal mit Ein- und 
Ausgangsgleisen, Lade-, Rangier- und Abstellgleisen  sowie mit einem Portalkran für 
Kombinierten Verkehr, einer Gleiswaage und einer Wa age für Kraftfahrzeuge als 
Serviceeinrichtung gemäß § 2 (3c) Allgemeines Eisen bahngesetz (AEG). Die 
Anlagen sind über ein Verbindungsgleis mit dem Glei sanschluss Süd der DOW 
Deutschland Anlagengesellschaft mbH (Schwingewerk) verbunden. Beide 
Gleisanschlüsse (IBB + DOW) sind Nebenanschlüsse an  dem Hauptanschluss 
Industriestammgleis Stade – Bützfleth. 
 
Eigentümer und Betreiber des Hauptanschlusses ist die Deutsche Bahn Netz AG.  
 
Errichtet wurde der Industriebahnhof Stade-Brunshau sen von der Stadt Stade und 
mit Überlassungs- und Betreibervertrag vom 07.11.19 94 der IBB zur Nutzung 
überlassen. Mit Erlaubnisurkunde vom 03.11.1994 hat  die Stadt Stade der IBB die 
Betriebserlaubnis als Eisenbahninfrastrukturunternehmen erteilt. 
 
Eisenbahnrechtlich ist die Serviceeinrichtung eine Eisenbahninfrastruktur gemäß § 2 
(3) AEG, die als Anschlussbahn gemäß Verordnung übe r den Bau und Betrieb von 
Anschlussbahnen des Landes Niedersachsen (BOA) vom 14.12.1955 betrieben wird. 
 
Durchgeführt wird der Betrieb auf Grundlagen der Richtlinie (Ril) 408 der DB Netz AG 
und der Anweisung für den Eisenbahnbetrieb auf dem Industriebahnhof Stade-
Brunshausen. Örtliche Besonderheiten sind in der An weisung für den 
Eisenbahnbetrieb auf dem Industriebahnhof Stade-Brunshausen geregelt. 
 
Alle Fahrten auf der Eisenbahninfrastruktur sind Ra ngierfahrten, die 
notwendigerweise eine Zugtrasse bis bzw. ab Bf. Stade zur Folge haben. 
 
Außerdem sind gesetzliche und behördliche Auflagen gemäß Erlaubnisurkunde vom 
03.11.1994 und den Planfeststellungsbeschlüssen vom  10.02.1991 und vom 
03.02.1994 zu beachten. Da über die Serviceeinricht ungen mehr als ein Endnutzer 
bedient werden kann, gewährt die IBB allen Zugangsb erechtigten Eisenbahn-
verkehrsunternehmen den diskriminierungsfreien Zuga ng zu ihrer Eisenbahn-
infrastruktur  § 14 (1) AEG. Dies ergibt sich auch daraus, dass zur Erweiterung der 
Infrastruktur Fördermittel aus öffentlicher Hand eingesetzt worden sind. 
 
1.2 Begriffsdefinitionen 
Die IBB ist ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen gemäß § 2 (1) AEG. 
Betrieb der Eisenbahninfrastruktur : Instandhaltung der Anlagen gemäß  
DIN 31051, Zuweisen von Fahrwegkapazitäten. (EIU) 
 
 
       
/ 8 
 
3 
Betrieb auf der Eisenbahninfrastruktur : Bewegen von Eisenbahnfahrzeugen auf 
der Eisenbahninfrastruktur als Zug- bzw. Rangierfah rten durch Eisenbahnverkehrs-
unternehmen (EVU). 
 
Sämtliche Aufgaben, die beim Betrieb der  Eisenbahninfrastruktur wie auch beim 
Betrieb auf  der  Eisenbahninfrastruktur anfallen, werden von Betrie bseisenbahnern 
erledigt. 
 
1.3 Zugang zu Serviceeinrichtungen 
Die IBB gewährt Zugangsberechtigten diskriminierung sfreien Zugang zu ihren 
Serviceeinrichtungen nach Maßgabe der Nutzungsbedin gungen für Service-
einrichtungen der IBB, Allgemeiner Teil (IBB-NBS-AT ), der Nutzungsbedingungen für 
Serviceeinrichtungen der IBB Besonderer Teil (IBB-N BS-BT) sowie des Vertrages 
über die Nutzung der Eisenbahninfrastruktur der IBB  (Infrastruktur-Nutzungsvertrag). 
Die IBB-NBS-BT ergänzen die IBB-NBS-AT um unternehm ensspezifische 
Geschäftsbedingungen (z. B. Leistungsbeschreibungen , Regeln, Fristen und 
Verfahrensweisen). 
 
Zugänglich sind die Serviceeinrichtungen der IBB z.  Zt. während der Öffnungszeiten 
von 06:00 bis 18:00 Uhr. Außerhalb dieser Öffnungsz eiten sind die beiden Gleistore 
verschlossen. Eine Nutzung außerhalb vorgenannter Z eiten ist nach entsprechender 
Vereinbarung möglich. 
 
1.4 Veröffentlichungen und Impressum 
Die Veröffentlichungen der IBB-NBS-AT/BT/AGB erfolgen im Internet unter:  
www.ibb-terminal-stade.de  
Insbesondere veröffentlicht wird in ihren jeweils a ktuellen Fassungen die Liste der 
Entgelthöhen der IBB, Regelwerke und Unterlagen der  IBB gemäß Ziffer 3.1 IBB-
NBS-AT und Informationen zu den vereinbarten Nutzun gen (z.B. Zustand der 
Eisenbahninfrastruktur, Unregelmäßigkeiten gemäß Zi ffer 5.2 IBB-NBS-AT) sowie 
zur Durchführung geplanter Instandhaltungs- und Bau maßnahmen gemäß Ziffer 5.7 
IBB -NBS-AT.  
Herausgeber der IBB-NBS-AT/BT/AGB:   
 IBB Industriebahnhof  
 Stade-Brunshausen GmbH 
 Beim Bahnhof Brunshausen 
 21683 Stade 
 Tel.: 04141/931612 
 Fax.: 04141/931610 
 E-Mail: heiko.knueppel@bertschi.com 
 
       
/ 8 
 
4 
1.5 Ansprechpartner 
Der Zugangsberechtigte benennt der IBB mit Abschluss des Infrastrukturnutzungs-
vertrags einen für betriebliche Belange entscheidungsbefugten Ansprechpartner des 
Unternehmens, Telefon- und Faxnummer sowie E-Mailadresse, falls vorhanden. 
Änderungen sind der IBB unaufgefordert und unverzüglich mitzuteilen.  
  
Die Kontaktdaten der IBB lauten: siehe Tz. 1.5     
1.6 Neufassungen der IBB-NBS-AT/BT 
Änderungen der Nutzungsbedingungen werden von der R egulierungsbehörde 
geprüft. Die IBB ist verpflichtet, ausschließlich v on der Regulierungsbehörde nicht 
beanstandete Nutzungsbedingungen zu verwenden. Von der Regulierungsbehörde 
akzeptierte Änderungen der Nutzungsbedingungen werd en unverzüglich im Internet 
veröffentlicht und gleichzeitig den Zugangsberechti gten schriftlich mitgeteilt, die 
bereits ein Vertragsverhältnis in Form eines Infras trukturnutzungsvertrages mit der 
IBB begründet haben. Die Zugangsberechtigten haben das Recht, den 
Infrastrukturnutzungsvertrag mit einer Frist von ei nem Monat zum Zeitpunkt des 
Außerkrafttretens der bislang geltenden Nutzungsbed ingungen zu kündigen. Auf 
dieses Sonderkündigungsrecht weist die IBB die Zuga ngsberechtigten besonders 
hin.  
1.7 Beschreibung der Eisenbahninfrastruktur 
1.7.1 Grenzen der Eisenbahninfrastruktur  
Nördlich der beweglichen Eisenbahnbrücke über die S chwinge schließt die 
Eisenbahninfrastruktur an das Industriestammgleis Stade – Bützfleth der DB Netz AG 
an. Anschlussweiche ist die EW 200 in Bahn-km 3,685 . Anschlussgrenze ist das 
Weichenende im Zweiggleis dieser Weiche, gekennzeic hnet durch ein Schild mit der 
Aufschrift „Grenze der Anschlussbahn“. 
 
Die EW 200 wird vom Stellwerk Sf im Bahnhof Stade f erngestellt. Sein 
Einverständnis zum Befahren der Weiche erteilt der Fahrdienstleiter Sf mit 
Lichtspeersignalen wie folgt:  
 
Ls III:  Für Fahrten in Richtung IBB bzw. Bützfleth 
Ls IV: Für Fahrten aus Richtung Bützfleth  
Ls V:  Für Fahren aus Richtung IBB 
 
Die Grenze zur Anschlussbahn der DOW befindet sich jenseits des Bahnübergangs 
Stader Elbdeich in Gleis-km 1,56, gekennzeichnet durch das DOW-Tor 10. 
 
 
       
/ 8 
 
5 
1.7.2 Gleise und deren Nutzung 
Gleis-Nr. Nutzlänge (m) Zweckbestimmung 
3 505 Ein-/Ausgang 
4 510 Ein-/Ausgang 
5 375 Rangieren/Abstellen 
6 370 Rangieren/Abstellen 
7 370 Rangieren/Abstellen 
8  490 Be-/Entladen 
9 490 Be-/Entladen 
 
Gleislängen sind nicht angegeben. Bei Bedarf können  diese aus dem Lageplan M 
1:1000 entnommen werden (Anlage 1). Dies gilt für alle Gleise. Nutzlängen werden 
zwischen den Grenzzeichen (Ra 12) der Zugangsweichen gemessen. 
1.7.3 Weichen 
Sämtliche Weichen sind Handweichen. Die Grundstellu ng der Weichen ist aus der 
Farbgebung der Umstellgewichte ersichtlich. 
 
Bauform der Weichen: 49-215-1:4,8 (sym ABW 26) 
49-190-1:9  (EW 22 – 25) 
49-190-1:7  (alle übrigen Weichen) 
1.7.4 Höhenlage der Gleise und Weichen 
Höhe: SO = NN + 4,00 m im gesamten Infrastrukturber eich zwischen Gleis-km 0,0 
und 1,56. 
1.7.5 Bahnübergänge  
Im Verlauf der Eisenbahninfrastruktur gibt es 2 Bah nübergänge, die durch 
Lichtzeichenanlagen mit Halbschranken (LZH), Überwa chungsart ÜS/ÜL, Bauform 
NE BUE 90E, technisch gesichert werden: Büdenbender  und Stader Elbstraße. Zum 
Funktionsablauf beim Ein- und Ausschalten der Anlag en siehe Anlage 2 + 3 der 
Anweisung für den Eisenbahnbetrieb. 
1.7.6 100-t-Gleiswaage 
In Verlängerung des Gleises 5 befindet sich zwische n den Weichen EW 25 und 26 
eine 100-t-Gleiswaage. Nach Einweisung durch den Be treiber der Infrastruktur 
obliegt den Mitarbeitern der Eisenbahnverkehrsunter nehmen das Wiegen der 
Güterwagen in eigener Verantwortung. 
 
1.7.7 Wellstahldurchlass Kruken 
Unmittelbar nördlich der KV-Ladeanlage werden Gleis e und Zufahrtsstraße von 
einem 85 m langen Wellstahldurchlass mit einer lich ten Weite von 5,89 m und einer 
lichten Höhe von 3,53 m unterquert. Unterführt wird  der Wasserlauf Kruken, ein 
Gewässer, das unmittelbar nach der Unterquerung in die Schwinge mündet und dem 
Gezeitenwechsel unterliegt. 
 
       
/ 8 
 
6 
1.7.8 Radsatzlasten 
Im gesamten Infrastrukturbereich ist der Oberbau für Radsatzlasten von 225 kN 
ausgelegt. 
1.7.9 Gleistore 
Die Ein- und Ausgangsgleise, Rangier-, Abstell- und  Ladegleise sind eingezäunt. 
Eine Zufahrt auf der Schiene ist nur durch 2 Gleist ore möglich: Im Süden durch ein 
Gleistor vor Weiche EW 1 (vom und zum Industriestam mgleis) und im Norden ein 
Gleistor zwischen den Weichen EW20/21 (von und zur Anschlussbahn der DOW). In 
Grundstellung sind beide Tore verschlossen. 
 
2 Ergänzungen der IBB-NBS-AT  
2.1  Verweise auf gesetzliche Vorschriften  
In den IBB-NBS-AT und in den IBB-NBS-BT enthaltenen  Verweise auf gesetzliche 
Regelungen beziehen sich auf die Gesetze in ihrer jeweils aktuellen Fassung.  
  
2.2 Regelungen für die Benutzung der Infrastruktura nlagen  
Das EVU hat sich über die für die Benutzung der Eis enbahninfrastruktur geltenden 
Regelwerke und Unterlagen sowie deren Aktualisierun gen gemäß Ziffer 3.1 IBB-
NBS-AT zu informieren. 
2.3 Mahnungen  
Kommt der Zugangsberechtigte mit der Zahlung gemäß Ziffer 4.3 der IBB-NBS-AT in 
Verzug, so ist die IBB, wenn sie den Zugangsberecht igten nach der ersten 
unentgeltlichen Zahlungsaufforderung erneut zur Zah lung auffordert, berechtigt, dem 
Zugangsberechtigten die dadurch entstandenen Kosten  pauschal in Rechnung zu 
stellen. Dem Zugangsberechtigten bleibt der Nachweis vorbehalten, dass bei der IBB 
Mahnkosten nicht oder nicht in dieser Höhe angefallen sind.  
 
2.4 Nutzungsentgelt – Entgeltgrundsätze  
2.4.1 Leistungsumfang 
Angeboten werden für eine Nutzungsdauer von insgesa mt 10 Stunden  folgende 
Teilleistungen: Bereitstellen je eines Eingangs-, Lade- und Ausgangsgleises. 
2.4.2 Entgeltgrundsätze 
Ein Nutzungsentgelt wird zunächst, bei jederzeitige m Widerruf innerhalb der 
Änderungsfristen, nicht erhoben.  
 
Aufwendungen für das Vorhalten und Betreiben der ge samten 
Eisenbahninfrastruktur, d.h. Instandhaltung i. S. v . DIN 31051 sowie Abschreibung 
und Verzinsung des Anlagevermögens und anteilige Pe rsonalkosten für die 
Betriebsleitung (§ 6 NESG i. V. m. § 25 BOA des Lan des NS) und für Zuweisung von 
Fahrwegkapazitäten werden aus dem Umschlagentgelt finanziert . 
 
 
       
/ 8 
 
7 
Als Anreizsystem zur Verringerung von Störungen im Betriebsablauf und zur 
Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Infrastrukturan lagen zahlt das EVU bei 
Überschreiten der Nutzungsdauer ein besonderes Entg elt, ausgenommen 
Abweichungen, die durch Dritte oder höhere Gewalt verursacht werden.  
 
Da Leistungsfähigkeit und Kapazität des Industrieba hnhofs vorerst  noch nicht  
vollständig ausgeschöpft sind, werden zunächst bei jederzeitigem Widerruf innerhalb 
der Änderungsfristen keine weiteren Anreizsysteme z ur Erhöhung der 
Leistungsfähigkeit eingeführt. 
 
2.5  Zustimmung des Eisenbahnbetriebsleiters, Legitimierung  
Die Wahrnehmung von Rechten gemäß Ziffer 5.5 IBB-NB S-AT durch die IBB ist von 
der Zustimmung des Eisenbahnbetriebsleiters des EVU abhängig. Die Mitarbeiter der 
IBB legitimieren sich durch Firmenausweise.  
  
 
3 Betrieblich-technische Bedingungen für den Zugang  zur  
Serviceeinrichtung  
  
3.1  Vorübergehende betriebliche Anordnungen  
Vorübergehende betriebliche Anordnungen für die bet reffenden Gleise bzw. 
Gleisabschnitte werden dem Zugangsberechtigten von der IBB unverzüglich 
mitgeteilt. Darüber hinaus informiert die IBB über Unregelmäßigkeiten während der 
Leistungserstellung.  
  
3.2  Notfallmanagement  
Die Unfallmeldestelle für Bahnbetriebsunfälle bzw. gefährliche Ereignisse im 
Bahnbetrieb auf der Eisenbahninfrastruktur ist wie folgt zu erreichen: Zentrale 
Notfallmeldestelle der DOW Deutschland Anlagengesel lschaft mbH (Schwingewerk) 
Tel.: 04146/91 23 33. Im Übrigen gilt die Richtlini e 123 der Deutschen Bahn AG in 
der jeweils aktuellen Fassung (Ril 123 – Notfallmanagement, Brandschutz).  
 
Einzelheiten sind in der Dienstanweisung für den Ei senbahnbetrieb auf dem 
Industriebahnhof Stade-Brunshausen geregelt. 
 
3.3  Koordinierungs- und Entscheidungsverfahren 
Kann anhand der Kriterien des §10 (6) EIBV keine Entscheidung getroffen werden, 
wird IBB zunächst den Ladebetrieb vom üblichen Standverfahren auf Fließverfahren 
umstellen. 
 
Darüber hinaus entscheidet IBB in der Reihenfolge des zeitlichen Eingangs der 
Anträge auf Zugang zu den Serviceeinrichtungen. Bei gleichzeitigem Eingang 
entscheidet die höhere Umschlagmenge (Anzahl der intermodalen Ladeeinheiten 
über alle Verkehrstage innerhalb einer Netzfahrplanperiode). Bei gleicher 
 
       
/ 8 
 
8 
Umschlagmenge haben die Antragsteller Höchstgebote für das Nutzungsentgelt 
abzugeben. Das höhere Gebot gibt den Ausschlag. 
3.4  Störungen in der Betriebsabwicklung  
Bei Störungen in der Betriebsabwicklung ist umgehen d  der Eisenbahnbetriebsleiter 
zu verständigen. Im Übrigen gelten folgende Dispositionsregelungen:  
  
Die Wiederherstellung der Betriebsflüssigkeit und d ie Minimierung der Gesamt-
verspätungen hat stets höchste Priorität.  
 
1. Von der Infrastruktur der DB Netz AG auf die Eis enbahninfrastruktur der IBB 
eingehende Fahrten haben Vorrang;  
2. In der Gegenrichtung haben Fahrten mit unmittelb arem Übergang auf Züge 
(Anschluss an eine Zugtrasse) Vorrang vor Fahrten o hne unmittelbarem 
Übergang auf Züge;  
 
Erfüllen mehrere Fahrten gleichzeitig eines oder me hrere der o. g. aufgeführten 
Kriterien, gilt folgende Reihenfolge:  
  
a. Die Zustellung von Wagen mit gefährlichen Gütern  hat Vorrang vor Wagen mit 
sonstigen Gütern.  
b. Pünktliche Fahrten aus dem Netz der DB Netz AG h aben Vorrang vor 
unpünktlichen Fahrten aus dem Netz der DB Netz AG.  
c. Fahrten im Rahmen des Netzfahrplans haben Vorran g vor Fahrten im 
Gelegenheitsverkehr (Sonderzüge).  
3.5 Freimachen der benutzten Infrastruktur 
Der Zugangsberechtigte hat die benutzte Infrastrukt ur auf Weisung der IBB in einer 
vorgegebenen Zeit freizumachen. Kommt er dieser Pfl icht nicht nach, so hat die IBB 
das Recht, die Räumung auf Kosten des Nutzers durch zuführen oder zu 
veranlassen. 
 
3.6  Ausbildung des Personals des Zugangsberechtigten  
Die IBB ermöglicht dem Personal des Zugangsberechti gten vor ihrem Einsatz die 
erforderlichen Ortskenntnisse zu erwerben. Dazu geh ört auch die Bedienung einer  
Gleiswaage. Die Fortbildung des Personals liegt in der Verantwortung des Nutzers. 
Die Kosten hierfür trägt der Nutzer.  
 
3.7  Übertragung von Rechten und Pflichten  
Falls der Zugangsberechtigte seine Rechte und Pflic hten ganz oder teilweise auf 
Dritte (selbständige Unternehmer, Subunternehmer un d andere) übertragen möchte,  
ist vorher die schriftliche Zustimmung der IBB einzuholen. 
 