 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 1 von 7 
 
 
  
 
Infrastrukturbenutzungsvertrag 
 
 
Zwischen der 
Stadtwerke Schweinfurt GmbH 
Bodelschwinghstr. 1 
97421 Schweinfurt 
als Betreiber der Hafeneisenbahn Schweinfurt 
im Folgenden Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) genannt 
und 
dem Eisenbahnverkehrsunternehmen/Zugangsberechtigten 
 
 
 
im folgenden EVU genannt. 
 
1. Vertragsgrundlagen 
1.1 Die Stadtwerke Schweinfurt GmbH als EIU betreibt eine Serviceeinrichtung Hafen als 
nichtbundeseigene Eisenbahn des öffentlichen Verkehrs gemäß Art. 2 Abs. 3c AEG 
und stellt diesen dem EVU zur Benutzung zur Verfügung. Die Eisenbahninfrastruktur 
ist an das Netz der DB-Netz AG angeschlossen. 
1.2 Das EVU erbringt Verkehrsleistungen im öffentlichen Verkehr.  Für die Nutzung der 
Eisenbahninfrastruktur und sonstiger Anlagen und Einrichtungen gelten 
• die Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – Allgemeiner Teil 
(NBS-AT; Anlage 1), 
• die Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtung – Besonderer Teil (NBS-
BT; Anlage 2), 
• die Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst (EBD) der Hafeneisenbahn 
Schweinfurt des EIU samt Anlagen 1 – 5 (Anlage 3) 
  
 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 2 von 7 
 
 
in der jeweils aktuell gültigen Fassung. Das EVU verpflichtet sich, die jeweils aktuell 
gültige Fassung über den Download -Bereich auf der Homepage der Stadtwerke 
Schweinfurt herunterzuladen. 
 
1.3 Die Belange der im Hafen angesiedelten Firmen und die gleichzeitige Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur des Hafens durch andere EVU sind zu berücksichtigen. 
1.4 Leistungsumfang 
Das EIU erbringt folgende Leistungen für das EVU: 
Basisleistungen 
- Bereitstellung der für die Rangierfahrt unter normalen Betriebsbedingungen 
erforderlichen Infrastruktur. 
- Im Einzelfall vereinbarte Aufenthaltszeiten vor Abfahrt bzw. nach der Ankunft 
einer Rangierabteilung im Bereich des EIU. 
- Leistung der Betriebsführung während der Besetzungszeiten der Betriebsstellen 
des EIU. Die Besetzungszeiten der Betriebsstellen ergeben sich aus dem Umfang 
der Rangierfahrten sowie im Falle einer Betriebsstörung bzw. Abweichung vom 
Regelbetrieb für die dann erforderliche Betriebsabwicklung. 
Zusatzleistungen 
- Nutzung von Gleisen zur Abstellung von Eisenbahnfahrzeugen. Die Leistung kann 
auch für eine zeitweise Nutzung vereinbart werden. Nicht mitinbegriffen ist die 
Übernahme der Obhutpflicht durch das EIU. 
 
2. Entgelt 
2.1 Für die Benutzung der Infrastruktur des EIU entrichtet das EVU Entgelte nach 
Maßgabe des beim EIU, in der jeweils gültigen Fassung, zur Einsicht ausliegenden 
Entgeltverzeichnisses. 
2.2 Es wird eine monatliche Abrechnung durchgeführt. 
2.3 Sonstige Leistungen / Lieferungen des EIU sind zusätzlich vom EVU zu vergüten. 
 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 3 von 7 
 
 
 
2.4 Bei Zahlungsverzug werden Verzugszinsen gemäß §§ 247, 288  Abs. 2 BGB in 
Rechnung gestellt. 
 
3. Laufzeit 
Der Vertrag tritt mit dem Unterzeichnen der Vertragsparteien in Kraft und endet am 
Ende des Kalenderjahres.  Der Vertrag verlängert sich jeweils um ein weiteres Jahr, 
falls nicht eine der Vertragsparteien mit einer Frist von 8 Wochen zum Vertragsablauf 
schriftlich kündigt. 
 
4. Beendigung, außerordentliche Kündigung 
4.1 Widerruft die Genehmigungsbehörde die Genehmigung des EVU (§ 7 AEG), erlischt 
mit sofortiger Wirkung das Recht zur Benutzung der Hafen eisenbahn Schweinfurt  
(HSW). 
4.2 Beide Vertragspartner haben, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist, das Recht zur 
Kündigung aus wichtigem Grund gemäß § 314 BGB. Darüber hinaus  hat das EIU das 
Recht zur fristlosen Kündigung, wenn 
a) über das Vermögen des EVU ein Insolvenzverfahren eröffnet oder ein Antrag auf 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt oder 
Zwangsverwaltung oder die Zwangsversteigerung angeordnet worden ist, 
b) das EVU seinen Zahlungsver pflichtungen gegenüber dem EIU  an zwei aufeinander 
folgenden Fälligkeitsterminen trotz Mahnung nicht nachkommt. 
Unbeschadet der fristlosen Kündigung bleiben Schadenersatzansprüche des EIU 
gegen das EVU vorbehalten. 
c) das EVU seine sich aus den NBS -AT, NBS-BT und Anweisung für den 
Eisenbahnbetriebsdienst nebst Anlagen  ergebenden Verpflichtungen trotz 
Abmahnung wiederholt nicht erfüllt, 
d) das EVU wiederholt gegen substanzielle Bestimmungen dieses Vertrages tro tz 
Abmahnung verstößt. 
4.3 Die Kündigung bedarf der Schriftform. 
 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 4 von 7 
 
 
5. Haftungsbegrenzung 
5.1 Die Haftung des EIU, gleich aus welchem Grund, ist auf Vorsatz und grobe 
Fahrlässigkeit beschränkt. Die Haftungsbeschränkung gilt auch zu Gunsten von 
Organen, Erfüllungs- und Verrichtungsgehilfen. 
5.2 Der vom EIU zu leistende Schadensersatz beschränkt sich auf die Höhe des 
vorhersehbaren, typischerweise eintretenden Schadens. Die Geltendmachung von 
Mitverschulden bleibt unberührt. 
5.3 Die Haftungsbegrenzungen nach vorstehenden Absätzen 1 und 2 gelten nicht bei 
Verletzung von Leben, Körper und Gesundheit , sowie für Ansprüche nach dem 
Produkthaftungsgesetz, sowie in den Fällen, in denen das Gesetz solche 
Haftungsbegrenzungen verbietet. 
 
6. Haftung des EVU 
Das EVU haftet für alle durch den Bestand und Betrieb ihrer Anlagen, den Umschlag 
von Gütern und durch die Tätigkeit und das Verhalten ihrer Angestellten, 
Beauftragten, Geschäftspartnern oder Hilfspersonen verursachten Sach-, Personen-
, Gewässer- und Vermögensschäden. 
 
Dem EVU obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Soweit das 
EVU haftet, verpflichten sie sich, das EIU von Ansprüchen Dritter freizustellen. 
 
Falls das EVU eine Beschädigung oder sonstige Beeinträchtigung, für die es 
verantwortlich ist, nicht innerhalb einer angemessenen Frist nach Aufforderung 
beseitigt, ist das EIU berechtigt, die Behebung des Schadens oder die Beseitigung der 
Beeinträchtigung auf Kosten des EVU zu veranlassen. 
  
 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 5 von 7 
 
7. Abschluss von Versicherungen 
Das EVU ha t, auch in den Fällen, in denen nicht schon eine gesetzliche 
Versicherungspflicht besteht, gegen Gefährdungen nach Art des Betriebes in 
ausreichender Höhe zu versichern und versichert zu halten. Insbesondere ist das 
Risiko für Feuer -, Explosions-, Boden-, Gewässer- und Grundwasserschäden sowie 
nach dem Umwelthaftpflichtgesetz durch den Abschluss entsprechender 
Versicherungen abzudecken.  Das EVU hat mit Vertragsbeginn und später auf 
Verlangen dem EIU den Versicherungsschutz nachzuweisen. 
 
8. Pflichten des EVU 
Das EVU hat mit Vertragsbeginn dem EIU folgende Beweisstücke vorzulegen: 
- Zulassungsgenehmigung als EVU 
- Nachweis ausreichendem Versicherungsschutz 
- Bescheid über Benennung des bestellten und bestätigten 
Eisenbahnbetriebsleiters 
- Rufnummernliste wichtiger Ansprechpartner mit Dispostelle des EVU 
 
9. Ansprechpartner 
9.1 Die Vertragsparteien benennen für die Belange 
a) der Vertragsdurchführung 
b) der Betriebsführung 
geeignete Person(en) oder Stelle(n), die befugt und in der Lage ist (sind), betriebliche 
Entscheidungen i n deren  Namen zu treffen ( Anhang 2 zur Anweisung für den 
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW – Verzeichnis wichtiger Rufnummern). 
9.2 Änderungen des entscheidungsbefugten Personenkreises teilen sich die 
Vertragsparteien unverzüglich schriftlich mit. 
  
 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 6 von 7 
 
10. Zusätzliche Bestimmungen 
Das operative Notfallmanagement wird vom EIU gemäß den Bestimmungen der 
Betriebsunfallvorschrift für nichtbundeseigene Eisenbahnen (BuvoNE) 
wahrgenommen. Das EVU stellt sicher, dass alle in das Notfallmanagement 
einzubeziehenden Ereignisse unverzüglich an die zuständige Notfallmeldestelle des 
EIU gemeldet werden. 
 
11. Meldungen 
Jede beabsichtigte Benutzung der Infrastruktur ist in der vom EIU vorgegebenen Form 
rechtzeitig anzumelden (Anlage 4). Zur Abrechnung werden die Angaben der Meldung 
herangezogen. Abweichungen von der Anmeldung sind unaufgefordert nach Einfahrt 
in die Hafenbahn Schweinfurt mitzuteilen. 
 
12. Vertragsbestandteile 
Anlage 1: Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – Allgemeiner Teil 
(NBS-AT) in der jeweils gültigen Fassung 
Anlage 2: Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – Besonderer Teil (NBS-
BT) in der jeweils gültigen Fassung 
Anlage 3: Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst in der jeweils gültigen 
Fassung 
Anlage 4: Anmeldung und Abrechnung für die Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur HSW 
 
13. Besonderheiten 
Grundsätzlich darf jeweils nur ein EVU in die Infrastruktur einfahren, d. h. es darf nur 
eingefahren werden, wenn das andere EVU die Wagen zum be - oder entladen 
abgestellt hat und sich aus dem Belegbuch der HSW ausgetragen hat. Für Nachfragen 
ist zwingend die Rufnummer des Transportführers in das Belegbuch einzutragen. 
  
 
Infrastrukturnutzungsvertrag   Seite 7 von 7 
 
14. Sonstiges 
14.1 Die zur Abwicklung des bestehenden Vertragsverhältnisses erforderlichen Daten 
werden beim EIU mit Hilfe automatisierter Datenverarbeitung im Rahmen der 
Zweckbestimmung dieses Vertrages gespeichert. 
14.2 Änderungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Die Aufhebung des 
Schriftformerfordernisses bedarf ebenfalls der Schriftform. 
14.3 Die Vertragsparteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen. 
14.4 Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages rechtsunwirksam sein oder werden, so wird 
die Wirksamkeit dieses Vertrages im Übrigen dadurch nicht berührt. Die 
Vertragsparteien sind jedoch dann gehalten, den erstrebten wirtschaftlichen Erfolg 
in rechtlich zulässiger Weise herbeizuführen. 
14.5 Soweit sich herausstellen sollte, dass der Vertrag eine Regelungslücke enthält, ist eine 
angemessene Regelung zu vereinbaren, die dem am Nächsten kommt, was die  
Vertragspartner gewollt  haben oder nach Sinn und Zweck  des Vertrages gewollt 
hätten, sofern sie bei Abschluss dieses Vertrages den Punkt betrachtet hätten. 
14.6 Gerichtsstand ist Schweinfurt. 
14.7 Der Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Jede Partei erhält eine Ausfertigung. 
 
Schweinfurt, 22.12.2022 
 
 
Stadtwerke Schweinfurt GmbH 
   
Seite - 1 - von 17 
 
 
 
Stadtwerke Schweinfurt GmbH 
Bodelschwinghstr. 1 
97241 Schweinfurt 
 
 
 
 
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – 
Allgemeiner Teil (NBS-AT) 
 
 
 
Stand: 17.04.2012 
 
 
 
Die Stadtwerke Schweinfurt GmbH erlassen für die Hafeneisenbahn 
Schweinfurt als Serviceeinrichtung Hafen Schweinfurt die vom Verband 
Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. (VDV) empfohlenen nachstehenden 
„Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – Allgemeiner Teil (NBS -
AT)“ zur Verwendung für die gesamt e Geschäftsverbindung mit 
Zugangsberechtigten, die sich aus der Nutzung von Serviceeinrichtungen und 
der Erbringung von Leistungen ergibt. 
 
Anlage 1 zum Infrastrukturbenutzungsvertrag 
 
   
Seite - 2 - von 17 
 
0 Verzeichnis der Abkürzungen ………………………………………….  4 
 
1 Zweck und Geltungsbereich ………………………………………………  6 
 
2 Allgemeine Zugangsvoraussetzungen ……………………………….  6 
 
2.1 Genehmigung…………..………………………………………………………  6 
 
2.2 Haftpflichtversicherung …………………………………………….…………  7 
 
2.3 Anforderung an das Personal, Orts- und Streckenkenntnis …...  8 
 
2.4 Anforderungen an die Fahrzeuge …………………………………...  9 
 
2.5 Sicherheitsleistung …………………………………………………...  10 
 
3 Benutzung der Eisenbahninfrastruktur..…………………..  11 
 
3.1 Allgemeines ….……………………………………………………………  11 
 
3.2 Grundsätze des Koordinierungsverfahrens .……………….  11 
 
4 Nutzungsentgelt ………………………………………………………….  12 
 
4.1 Bemessungsgrundlage …………………………………………………….  12 
 
4.2 Ausgleich ungerechtfertigter Entgeltnachlässe und Aufschläge  12 
 
4.3 Umsatzsteuer ………………………………………………………………  13 
 
4.4 Zahlungsweise ……………………………………………………………..  13 
 
4.5 Aufrechnungsbefugnis …………………………………………………….  13 
  
   
Seite - 3 - von 17 
 
5 Rechte und Pflichten der Vertragsparteien ..…………………  13 
 
5.1 Grundsätze ………………………………………………………………...  13 
 
5.2 Information zu den vereinbarten Nutzungen …………………………  14 
 
5.3 Störungen in der Betriebsabwicklung ……………………………………..  15 
 
5.4 Prüfungs- und Betretungsrecht, Weisungsbefugnis …………………  16 
 
 
 
5.5 Mitfahrt im Führerraum …………………………………………………...  16 
 
5.6 Veränderungen betreffend die Eisenbahninfrastruktur ………  17 
 
5.7 Instandhaltungs- und Baumaßnahmen ……………………………….  17 
 
6 Haftung .…………………………………………………………………...  18 
 
6.1 Grundsatz ………………………………………………………………….  18 
 
6.2 Mitverschulden …………………………………………………………….  18 
 
6.3 Haftung der Mitarbeiter …………………………………………………...  18 
 
6.4 Haftungsverteilung bei unbekanntem Schadenverursacher … 19 
 
6.5 Abweichungen von der vereinbarten Nutzung …………………… 19 
 
7 Gefahren für die Umwelt ………………………………………………...  20 
 
7.1 Grundsatz ……………………………………………………………….…………. 20 
 
7.2 Umweltgefährdende Einwirkungen ……………………………………….  20 
 
7.3 Bodenkontaminationen …………………………………………………… 20 
 
7.4 EIU als Zustandsstörer ……………………………………………………. 21 
 
8 Gegenseitigkeit ………………………………………………………….. 21 
   
Seite - 4 - von 17 
 
0 Verzeichnis der Abkürzungen 
 
ABl. Amtsblatt 
Abs. Absatz 
AEG Allgemeines Eisenbahngesetz 
AT Allgemeiner Teil 
BGB Bürgerliches Gesetzbuch 
BGBl. Bundesgesetzblatt 
BOA Verordnung(en) über den Bau und Betrieb von 
Anschlussbahnen 
BT Besonderer Teil 
bzw. beziehungsweise 
e. V. eingetragener Verein 
EBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung 
EBOA Verordnung(en) über den Bau und Betrieb von 
Anschlussbahnen 
EIBV Eisenbahninfrastruktur-Benutzungsverordnung 
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen 
ESBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für 
Schmalspurbahnen 
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen 
GGVSE Gefahrgutverordnung Straße und Eisenbahn 
HPflG Haftpflichtgesetz 
KonVEIV Konventioneller-Verkehr-Eisenbahn-
Interoperabilitätsverordnung 
Nr. Nummer 
RID Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung 
gefährlicher Güter 
S. Seite 
NBS-AT Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – 
Allgemeiner Teil 
usw. und so weiter 
VDV 
 
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. 
z. B. zum Beispiel 
 
 
   
Seite - 5 - von 17 
 
1. Zweck und Geltungsbereich 
 
Die NBS-AT gewährleisten gegenüber jedem Zugangsberechtigten einheitlich 
den diskriminierungsfreien Zugang zu Serviceeinrichtungen und die 
diskriminierungsfreie Erbringung der angebotenen Leistungen. 
1.1 Die NBS-AT gelten für die gesamte Geschäftsverbindung zwischen EIU und 
Zugangsberechtigten, die sich aus der Benutzung der Serviceeinrichtung und 
der Erbringung der angebotenen Leistungen ergibt. 
1.2 Vertragliche Vereinbarungen zwischen Zugangsberechtigten und den von ihnen 
beauftragten EVU haben keinen Einfluss auf die vertraglichen Vereinbarungen 
zwischen den Zugangsberechtigten und den EIU. 
1.3 Die Bestimmungen betreffend Zugangsberechtigte und EVU gelten sinngemäß 
auch für Halter von Eisenbahnfahrzeugen, die mit diesen selbstständig am 
Eisenbahnbetrieb teilnehmen, ohne EVU zu sein. 
1.4 Die NBS-AT erfassen die Nutzung der Serviceeinrichtung durch 
Eisenbahnfahrzeuge (Züge, Rangierabteilungen, Fahreinheiten usw.). 
2 Allgemeine Zugangsvoraussetzungen 
2.1 Genehmigung 
Bei Abschluss einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 AEG weist das EVU nach, 
dass es im Besitz einer Genehmigung zum Erbringen von 
Eisenbahnverkehrsleistungen im Sinne des § 6 Abs. 3 Nr. 1 AEG oder einer nach 
dem Recht eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften 
oder eines Mitgliedstaates des Abkommens vom 2. Mai 1992 über den 
Europäischen Wirtschaftsraum erteilten Genehmigung für das Erbringen von 
Eisenbahnverkehrsleistungen. 
2.1.1 Bei Abschluss einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 AEG weist der Halter von 
Eisenbahnfahrzeugen für die selbstständige Teilnahme am Eisenbahnbetrieb 
nach, dass er im Besitz einer Genehmigung für die selbstständige Teilnahme am 
Eisenbahnbetrieb als Halter von Eisenbahnfahrzeugen im Sinne des § 6 Abs. 3 
Nr. 2 AEG oder einer nach dem Recht eines anderen Mitgliedstaates der 
   
Seite - 6 - von 17 
 
Europäischen Gemeinschaften oder eines Mitgliedstaates des Abkommens vom 
2.Mai 1992 über den Europäischen Wirtschaftsraum erteilten Genehmigung für 
die selbstständige Teilnahme am Eisenbahnbetrieb als Halter von 
Eisenbahnfahrzeugen ist. 
2.1.2 Bei einer von einer ausländischen Behörde erteilten Genehmigung kann das EIU 
die Vorlage einer beglaubigten Übersetzung in die deutsche Sprache verlangen. 
2.1.3 Den Widerruf und jede Änderung der Genehmigung teilt das EVU dem EIU 
unverzüglich schriftlich mit. 
2.2 Haftpflichtversicherung 
Bei Abschluss einer Vereinbarung nach § 14 Abs. 6 AEG weist das EVU das 
Bestehen einer Haftpflichtversicherung im Sinne der Verordnung über die 
Haftpflichtversicherung der Eisenbahnen (Eisenbahnhaftpflicht-
versicherungsverordnung – EBHaftpflV) vom 21. Dezember 1995 [BGBl. I S. 
2101] nach. Änderungen zum bestehenden Versicherungsvertrag zeigt es dem 
EIU unverzüglich schriftlich an. 
2.3 Anforderungen an das Personal, Orts- und Streckenkenntnis 
2.3.1 Das vom EVU eingesetzte Betriebspersonal muss 
a) soweit eine interoperable Schieneninfrastruktur im Sinne der Richtlinie 
96/48/EG des Rates vom 23. Juli 1996 über die Interoperabilität des 
transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems [ABl. L 235 vom 
17.09.1996, S. 6] oder der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die Interoperabilität 
des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems [ABl. L 110 
vom 20.04.2001, S. 1] benutzt wird, die Anforderungen des 
Gemeinschaftsrechts, 
b) im Übrigen die Anforderungen der für die jeweilige Serviceeinrichtung 
geltenden Bau- und Betriebsordnung (EBO/ESBO bzw. BOA/EBOA) 
erfüllen und die deutsche Sprache in dem für seine jeweilige Tätigkeit 
erforderlichen Umfang in Wort und Schrift beherrschen. 
   
Seite - 7 - von 17 
 
2.3.2 Wer ein Eisenbahnfahrzeug führt, bedarf der dazu erforderlichen Erlaubnis 
(z. B. gemäß VDV-Schrift 753). 
2.3.3 Das EIU vermittelt (selbst oder durch Dritte) dem Personal des EVU vor 
seinem Einsatz die erforderliche Orts- und Streckenkenntnis (z. B. gemäß 
VDV-Schrift 755) und stellt die dafür erforderlichen Informationen zur 
Verfügung. Es kann hierfür ein von allen EVU gleichermaßen zu erhebendes 
Entgelt festsetzen. Ist das EVU hierzu in der Lage, kann es seinem Personal 
die erforderliche Streckenkenntnis auch selbst vermitteln. 
2.4 Anforderungen an die Fahrzeuge 
2.4.1 Die zum Einsatz kommenden Fahrzeuge müssen nach Bauweise, Ausrüstung 
und Instandhaltung 
a) soweit eine interoperable Schieneninfrastruktur im Sinne der Richtlinie 
96/48/EG des Rates vom 23. Juli 1996 über die Interoperabilität des 
transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems [ABl. L 235 vom 
17.09.1996, S. 6] oder der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die Interoperabilität 
des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems [ABl. L 110 
vom 20.04.2001, S. 1] benutzt wird, den Anforderungen des 
Gemeinschaftsrechts, 
b) im Übrigen den Bestimmungen der für die jeweilige Serviceeinrichtung 
geltenden Bau- und Betriebsordnung (EBO/ESBO bzw. BOA/EBOA) 
entsprechen und von der zuständigen Behörde abgenommen sein oder über 
eine Inbetriebnahmegenehmigung im Sinne des § 4 KonVEIV verfügen. 
Hiervon kann im Falle der beabsichtigten Nutzung von 
Wartungseinrichtungen und anderen technischen Einrichtungen 
abgewichen werden, wenn der betriebssichere Einsatz des Fahrzeugs auf 
andere Weise gewährleistet ist. 
   
Seite - 8 - von 17 
 
2.4.2 Die Ausrüstung der zum Einsatz kommenden Fahrzeuge muss mit den 
Steuerungs-, Sicherungs- und Kommunikationssystemen der benutzten 
Schienenwege kompatibel sein. 
2.4.3 Das EVU weist das Vorliegen der Voraussetzungen gemäß Punkt 2.4.1 und 
2.4.2 auf Verlangen des EIU nach. 
2.5 Sicherheitsleistung 
2.5.1 Das EIU macht die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur von der Leistung 
einer angemessenen Sicherheit abhängig, wenn Zweifel an der 
Zahlungsfähigkeit des Zugangsberechtigten bestehen. 
2.5.2 Zweifel an der Zahlungsfähigkeit des Zugangsberechtigten können 
insbesondere bestehen bei länger als einen Monat dauerndem 
Zahlungsverzug mit einem vollen Rechnungsbetrag bzw. mit einer vollen 
monatlich zu entrichtenden Zahlung, bei Zahlungsrückständen in Höhe eines 
in den vergangenen drei Monaten durchschnittlich zu entrichtenden 
Monatsentgeltes oder bei Antrag auf Einleitung eines Insolvenzverfahrens. 
2.5.3 Angemessen sind monatliche Sicherheitsleistungen in Höhe eines in den 
kommenden drei Monaten durchschnittlich zu entrichtenden 
Monatsentgeltes. Lässt sich ein für die kommenden drei Monate 
durchschnittlich zu entrichtendes Monatsentgelt nicht ermitteln, ist auf die 
Höhe des in den vergangenen drei Monaten zu entrichtenden 
durchschnittlichen Monatsentgeltes abzustellen. 
2.5.4 Die Sicherheitsleistung kann gemäß § 232 BGB oder durch Bankbürgschaft 
(selbstschuldnerisch, auf erstes Anfordern und unter Verzicht auf die 
Einrede der Vorausklage) erbracht werden. 
2.5.5 Der Zugangsberechtigte kann die Sicherheitsleitung durch monatliche 
Vorauszahlung des zu entrichtenden Entgeltes abwenden. 
  
   
Seite - 9 - von 17 
 
3 Benutzung der Eisenbahninfrastruktur 
3.1 Allgemeines 
3.1.1 Die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur ist nur im Rahmen und nach 
Maßgabe der vertraglichen Vereinbarungen zulässig. 
3.1.2 Für die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur gelten ergänzend zu den 
gesetzlichen Bestimmungen die Betriebsvorschriften des EIU. Einschlägige 
Betriebsvorschriften sowie weitere notwendige Unterlagen (z. B. 
Fahrplanunterlagen, Bahnhofsfahrordnungen, Lage- und Abstellpläne) stellt 
das EIU dem EVU gegen Empfangsbestätigung zur Verfügung. Es kann dabei 
nur insoweit gesonderten Ersatz seiner Kosten verlangen, als die Leistungen 
nicht Teil der Pflichtleistungen des EIU sind. 
3.1.3 Die konkrete Benutzung der Eisenbahninfrastruktur richtet sich nach den 
vom EIU auf der Grundlage der vertraglichen Vereinbarungen mündlich 
erteilten betrieblichen Weisungen bzw. erstellten Unterlagen, die dem EVU 
übergeben worden sind. 
3.2 Grundsätze des Koordinierungsverfahrens 
Liegen Anträge über zeitgleiche, miteinander nicht zu vereinbarende 
Nutzungen vor, kann das EIU im Rahmen des § 10 EIBV mit dem Ziel einer 
einvernehmlichen Lösung wie folgt vorgehen: 
a) Das EIU soll Verhandlungen mit allen von einem Konflikt betroffenen 
Zugangsberechtigten zugleich aufnehmen. Alle Betroffenen sind mit 
gleichem Informationsstand an den Verhandlungen zu beteiligen. 
b) Das EIU kann abweichend von Buchstabe a) einzelnen von einem 
Konflikt betroffen Zugangsberechtigten Nutzungen anbieten, die von 
den beantragten Nutzungen abweichen. Es muss Verhandlungen mit 
allen von einem Konflikt betroffenen Zugangsberechtigten aufnehmen, 
wenn bilaterale Verhandlungen nicht zum Erfolg geführt haben. 
  
   
Seite - 10 - von 17 
 
4 Nutzungsentgelt 
4.1 Bemessungsgrundlage 
4.1.1 Grundlage der Bemessung des Entgeltes für die Benutzung der 
Serviceeinrichtung und die Erbringung von Leistungen sind die 
Entgeltgrundsätze des EIU. 
4.1.2 Für entgegen vertraglichen Vereinbarungen nicht benutzte 
Eisenbahninfrastruktur oder nicht in Anspruch genommene Leistung kann 
das EIU ein Entgelt bis zur Höhe des Regelentgeltes verlangen. 
4.2 Ausgleich ungerechtfertigter Entgeltnachlässe und Aufschläge 
Nach den Entgeltgrundsätzen des EIU eingeräumte Entgeltnachlässe hat der 
Zugangsberechtigte auszugleichen, wenn und soweit die Voraussetzungen 
für ihre Gewährung nicht erfüllt werden. Dies gilt entsprechend für den 
Ausgleich von Aufschlägen durch das EIU. 
4.3 Umsatzsteuer 
Die vom Zugangsberechtigten nach den Entgeltgrundsätzen des EIU zu 
entrichtenden Entgelte werden zuzüglich der gesetzlichen Umsatzsteuer in 
der jeweils gültigen Höhe berechnet. 
4.4 Zahlungsweise 
Das zu entrichtende Entgelt hat der Zugangsberechtigte auf seine Kosten 
grundsätzlich binnen zwei Wochen nach Rechnungsstellung auf ein von dem 
EIU zu bestimmendes Konto zu überweisen. 
4.5 Aufrechnungsbefugnis 
Die Vertragspartner können gegen Forderungen des jeweils anderen 
Vertragspartners nur aufrechnen, wenn diese Forderungen unbestritten 
oder rechtskräftig festgestellt sind. 
  
   
Seite - 11 - von 17 
 
5 Rechte und Pflichten der Vertragsparteien 
5.1 Grundsätze 
5.1.1 Die Vertragsparteien verpflichten sich zu einer vertrauensvollen 
Zusammenarbeit, die den Besonderheiten bei der Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur Rechnung trägt und negative Auswirkungen auf die 
andere Vertragspartei so gering wie möglich hält. 
5.1.2 Zur Gewährleistung der Sicherheit und Effizienz bei der Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur übermitteln sich die Vertragsparteien gegenseitig 
und unverzüglich alle notwendigen Informationen. Dies gilt insbesondere in 
Bezug auf gefährliche Ereignisse. 
5.1.3 Die Vertragsparteien benennen im Vertrag eine oder mehrere Personen 
bzw. Stelle(n), die befugt und in der Lage ist (sind), binnen kürzester Zeit 
betriebliche Entscheidungen in deren Namen zu treffen. 
5.2 Information zu den vereinbarten Nutzungen 
5.2.1 Das EIU stellt sicher, dass der Vertragspartner zumindest über folgende 
Umstände rechtzeitig informiert ist bzw. unverzüglich informiert wird: 
a) den Zustand der benutzten Eisenbahninfrastruktur, insbesondere 
Änderungen, die den Fahrweg betreffen und die sich auf den Zugverkehr 
des EVU beziehen (z.B. Bauarbeiten, vorübergehende 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, Signaländerungen, Änderungen der 
technischen oder betrieblichen Eigenschaften des Fahrwegs), 
b) Unregelmäßigkeiten während der Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur, soweit sie für weitere Dispositionen des 
Zugangsberechtigten von Bedeutung sein können. 
5.2.2 Das EVU stellt sicher, dass das EIU zumindest über folgende Umstände 
rechtzeitig informiert ist bzw. unverzüglich informiert wird: 
a) die Zusammensetzung des Zuges (Länge, Zugmaße, Veränderungen 
gegenüber der beantragten Nutzung), 
   
Seite - 12 - von 17 
 
b) etwaige Besonderheiten (z. B. Beförderung gefährlicher Güter gemäß 
GGVSE/RID und deren Position im Zugverband, 
Lademaßüberschreitungen), 
c) Unregelmäßigkeiten während der Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur, insbesondere verspätungsrelevante Faktoren (z. 
B. eingeschränktes Bremsvermögen, Ausfall von Triebfahrzeugen). 
5.3 Störungen in der Betriebsabwicklung 
5.3.1 Über besondere Vorkommnisse, namentlich über Abweichungen von den 
vereinbarten Nutzungen sowie über sonstige Unregelmäßigkeiten 
(Störungen in der Betriebsabwicklung) informieren sich das EIU und das EVU 
gegenseitig und unverzüglich. Das EIU unterrichtet das EVU umgehend über 
sich ergebende betriebliche Auswirkungen auf dessen 
Nutzungsmöglichkeiten. 
5.3.2 Die Vertragsparteien bemühen sich unverzüglich um die Beseitigung der 
Störung. 
5.3.3 Zur Beseitigung der Störung wendet das EIU die Regelungen an, die bei ihm 
für die betriebliche Verkehrssteuerung bei Störungen gelten. Soweit es sich 
hierbei um interne Regelwerke handelt, werden diese dem EVU auf 
Verlangen gegen Kostenerstattung zugänglich gemacht. 
5.3.4 Zur Beseitigung der Störung kann das EIU innerhalb der Serviceeinrichtung 
insbesondere die Benutzung einer anderen als der vereinbarten 
Eisenbahninfrastruktur vorsehen. Bei Störungen soll Nutzungen in 
entsprechender Anwendung der gesetzlichen Maßgaben für die 
Konfliktbewältigung (§ 10 Abs. 6 EIBV) Vorrang eingeräumt werden. 
5.3.5 Das EVU hat Störungen in der Betriebsabwicklung, die seinem 
Verantwortungsbereich zuzurechnen sind (z. B. Ausfall von 
Eisenbahnfahrzeugen), unverzüglich zu beseitigen. Es hat insbesondere 
dafür Sorge zu tragen, dass die benutzte Serviceeinrichtung nicht über das 
vertraglich vereinbarte Maß hinaus in Anspruch genommen wird (z. B. durch 
   
Seite - 13 - von 17 
 
liegen gebliebene Züge). In jedem Falle ist auch das EIU jederzeit berechtigt, 
die Störung in der Betriebsabwicklung auf Kosten des Verursachers zu 
beseitigen (z. B. durch Abschleppen liegen gebliebener Züge). 
5.3.6 Das EIU hat Störungen in der Betriebsabwicklung, die seinem 
Verantwortungsbereich zuzurechnen sind (z. B. Ausfall von Steuerungs-, 
Sicherungs- und Kommunikationssystemen, Weichenstörungen), 
unverzüglich zu beseitigen. 
5.4 Prüfungs- und Betretungsrecht, Weisungsbefugnis 
Das EIU hat auf seinem Betriebsgelände das Recht, sich jederzeit davon zu 
überzeugen, dass das EVU seinen vertraglichen Pflichten nachkommt. So 
weit es zur Gewährleistung eines sicheren und ordnungsgemäßen Betriebes 
notwendig ist, können dazu legitimierte Personale des EIU Fahrzeuge, 
Anlagen und Einrichtungen des EVU betreten und dem Personal des EVU 
Weisungen erteilen. Das Personal des EVU hat den Weisungen Folge zu 
leisten. 
5.5 Mitfahrt im Führerraum 
5.5.1 Das EIU bzw. seine von ihm dazu legitimierten Personale dürfen, um sich 
vom ordnungsgemäßen Zustand der Eisenbahninfrastruktur überzeugen zu 
können, nach vorheriger Abstimmung mit den gemäß Punkt 5.1.3 
benannten Personen bzw. Stellen in den Führerräumen der Fahrzeuge des 
EVU mitfahren. 
5.5.2 Die Mitfahrt erfolgt unentgeltlich, sofern nicht das EVU ausdrücklich ein 
angemessenes Entgelt verlangt. 
5.6 Veränderungen betreffend die Eisenbahninfrastruktur 
Das EIU ist berechtigt, die Eisenbahninfrastruktur sowie die technischen und 
betrieblichen Standards für die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur unter 
angemessener Berücksichtigung der Belange der Zugangsberechtigten zu 
verändern. Über geplante Änderungen informiert es die 
   
Seite - 14 - von 17 
 
Zugangsberechtigten möglichst frühzeitig, gegebenenfalls auch fortlaufend. 
Bestehende vertragliche Verpflichtungen bleiben unberührt. 
5.7 Instandhaltungs- und Baumaßnahmen 
5.7.1 Das EIU ist berechtigt, Instandhaltungs- und Baumaßnahmen an der 
Eisenbahninfrastruktur jederzeit durchzuführen. Es führt diese im Rahmen 
des wirtschaftlich Zumutbaren so durch, dass negative Auswirkungen auf 
die Betriebsabwicklung des EVU so gering wie möglich gehalten werden. 
5.7.2 Über geplante Arbeiten, die Auswirkungen auf die Betriebsabwicklung des 
EVU haben können, informiert das EIU das EVU unverzüglich. 
6 Haftung 
6.1 Grundsatz 
6.1.1 Jede Vertragspartei haftet nach den gesetzlichen Bestimmungen, soweit die 
Nutzungsbedingungen (AT/BT) keine davon abweichenden Regelungen 
enthalten. 
6.1.2 Die Vertragsparteien haften einander nur für unmittelbare Schäden, soweit 
die gesetzlichen Bestimmungen eine solche Beschränkung zulassen. 
6.1.3 Im Verhältnis zwischen EIU und EVU wird der Ersatz eigener Sachschäden 
ausgeschlossen. Dies gilt nicht, wenn der Sachschaden eines Beteiligten den 
Betrag von 10.000 Euro übersteigt; es gilt ferner nicht, wenn einem 
Beteiligten Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt oder wenn außer 
eigenen Sachschäden der Beteiligten auch Sachschäden Dritter oder 
Personenschäden zu ersetzen sind. Das EIU kann im Besonderen Teil seiner 
Nutzungsbedingungen zur Höhe des Haftungsausschlusses eine 
abweichende Regelung treffen. 
6.2 Mitverschulden 
§ 254 BGB und – im Rahmen seiner Voraussetzungen - § 13 HPflG gelten 
entsprechend. 
   
Seite - 15 - von 17 
 
6.3 Haftung der Mitarbeiter 
Die Haftung der Mitarbeiter geht nicht weiter als die Haftung der 
Vertragsparteien. Die persönliche Haftung der Mitarbeiter gegenüber 
Dritten bleibt unberührt. Ein Rückgriff auf Mitarbeiter der jeweils haftenden 
Vertragspartei ist nur dieser selbst unter Zugrundelegung ihrer internen 
Grundsätze möglich. 
6.4 Haftungsverteilung bei unbekanntem Schadenverursacher 
Kann nicht festgestellt werden, wer einen Schaden beim EIU oder bei 
Dritten verursacht hat, haften beide Vertragsparteien zu gleichen Teilen. 
Wenn weitere EVU die betreffenden Schienenwege mitbenutzen bzw. 
mitbenutzt haben, gilt folgende Regelung: 
a) Weist ein EVU nach, dass es zur Entstehung des Schadens offensichtlich 
nicht beigetragen haben kann, ist es von der Haftung frei. 
b) Im Übrigen wird der Schaden zunächst zu gleichen Teilen auf die Anzahl 
der insgesamt verbleibenden Beteiligten aufgeteilt. 
c) Der hiernach auf die EVU insgesamt entfallende Anteil wird unter diesen 
sodann in dem Verhältnis aufgeteilt, welches sich aus dem Umfang der 
tatsächlichen Nutzung der Schienenwege in den letzten drei Monaten 
vor Schadenseintritt ergibt. 
6.5 Abweichungen von der vereinbarten Nutzung 
Abweichungen von der vereinbarten Nutzung auf Grund unabwendbarer 
Ereignisse liegen im Rahmen des allgemeinen Betriebsrisikos und gehen 
jeweils zu Lasten und Gefahr der im Einzelfall davon beeinträchtigten 
Vertragspartei, sofern zwischen den Parteien nichts anderes vereinbart ist. 
Dies gilt entsprechend bei solchen Abweichungen von der vereinbarten 
Nutzung, die auch bei Beachtung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt 
nicht vermieden werden konnten. Die Haftung für Vorsatz und grobe 
Fahrlässigkeit bleibt hiervon unberührt. 
  
   
Seite - 16 - von 17 
 
7 Gefahren für die Umwelt 
7.1 Grundsatz 
Das EVU ist verpflichtet, umweltgefährdende Einwirkungen zu unterlassen. 
Insbesondere darf ein Umschlag von umweltgefährdenden Gütern und 
Stoffen wie auch eine Betankung von Fahrzeugen nur an dafür 
vorgesehenen geeigneten Stellen erfolgen. 
7.2 Umweltgefährdende Einwirkungen 
Kommt es zu umweltgefährdenden Immissionen im Zusammenhang mit der 
Betriebsdurchführung des EVU oder gelangen Wasser gefährdende Stoffe 
aus den vom EVU verwendeten Betriebsmitteln in das Erdreich oder 
bestehen Explosions-, Brand- oder sonstige Gefahren, hat das EVU 
unverzüglich die nächste besetzte Betriebsstelle des EIU zu verständigen. 
Diese Meldung lässt die Verantwortlichkeit des EVU für die sofortige 
Einleitung von Gegen- und Rettungsmaßnahmen (z. B. Benachrichtigung der 
nächsten Polizeibehörde, Feuerwehr usw.) unberührt. Macht die 
Gefahrensituation gemäß Satz 1 eine Räumung von Betriebsanlagen des EIU 
notwendig, trägt die verursachende Vertragspartei die Kosten. 
7.3 Bodenkontaminationen 
Bei Bodenkontaminationen, die durch das EVU – auch unverschuldet – 
verursacht sind, veranlasst das EIU die erforderlichen 
Sanierungsmaßnahmen. Die Kosten der Sanierung trägt das verursachende 
EVU. Ist ein Verursacher nicht feststellbar, bestimmt sich die Haftung nach 
Punkt 6.4 
7.4 EIU als Zustandsstörer 
Ist das EIU als Zustandsstörer zur Beseitigung von Umweltschäden 
verpflichtet, die durch das EVU – auch unverschuldet – verursacht worden 
sind, trägt das EVU die dem EIU entstehenden Kosten. Ist ein Verursacher 
nicht feststellbar, bestimmt sich die Haftung nach Punkt 6.4 
8 Gegenseitigkeit 
   
Seite - 17 - von 17 
 
Verwendet ein im gleichen Unternehmen oder Konzern wie der 
Zugangsberechtigte tätiges EIU (drittes EIU) Nutzungsbedingungen, die ganz 
oder teilweise von Nutzungsbedingungen (AT/AT) des EIU abweichen, so 
kann das EIU, wenn ein im gleichen Unternehmen oder Konzern wie es 
selbst tätiger Zugangsberechtigter die Eisenbahninfrastruktur dieses dritten 
EIU nutzt, dessen Nutzungsbedingungen zu jedem Zeitpunkt ganz oder 
teilweise an die Stelle seiner eigenen Nutzungsbedingungen (AT/BT) setzen 
(z. B. in Schaden- und Haftungsfällen). 
   
Seite 1 von 8 
 
Stadtwerke Schweinfurt GmbH 
Bodelschwinghstr. 1 
97421 Schweinfurt 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen – Besonderer Teil (NBS-BT) 
 
 
 
Stand:17.04.2012 
 
 
 
Enthält die unternehmensspezifischen 
Besonderheiten, die sich aus der Nutzung der 
Hafenbahn Schweinfurt als HSW ergeben. 
 
Anlage 2 zum Infrastrukturbenutzungsvertrag 
 
   
Seite 2 von 8 
 
0 Verzeichnis der Abkürzungen …………………………………………….. 4  
 
1 Allgemeine Informationen    ………………………………………………. 5 
 
 1.1 Allgemeines ……………………………………………………………… 5 
 1.2 Geschäftsverbindung…………………………………………………….. 5 
 1.3 Vertragliche Vereinbarungen ……………………………………………. 5 
 1.4 Übertragung der Bestimmungen …………………………………………. 5 
 
2 Nutzungszweck ……………………………………………………………… 6 
 2.1 Vertraglich vereinbarter Nutzungszweck ………………………………… 6 
 2.2 Abweichungen vom vereinbarten Nutzungszweck ………………………. 6 
 
3 Nutzung von Serviceeinrichtungen für Sonderverkehre …………………. 6 
 3.1 Zuweisungsgrundsatz …………………………………………………….. 6 
 
4 Entscheidungsverfahren für Serviceeinrichtungen ………………………. 6 
 4.1 Grundsatz des Entscheidungsverfahrens …………………………………. 6 
 4.2 Vorrangkriterien ………………………………………………………….. 6 
 
5 Regeln für das Konfliktmanagement ………………………………………. 7 
 5.1 Entscheidungskriterien …………………………………………………… 7 
 5.2 Prioritätenregelung im Konfliktfall ………………………………………. 7 
 
6 Änderung der zeitlichen Nutzung ………………………………………….. 7 
 6.1 Grundsatzregelung ……………………………………………………….. 7 
 6.2 Entgeltregelung …………………………………………………………... 7 
 
7 Stornoregelung ………………………………………………………………. 7 
 7.1 Möglichkeit der Stornierung ……………………………………………... 7 
 7.2 Stornierungskosten und Vertragsstrafen …………………………………. 8 
   
Seite 3 von 8 
 
8 Zustand der Serviceeinrichtungen ………………………………………… 8 
 8.1 Allgemein ………………………………………………………………... 8 
 8.2 Vertragsgemäßer Zustand ………………………………………………... 8 
 Bereitstellung von Betriebsmitteln ………………………………………… 8 
 9.1 Allgemein ………………………………………………………………... 8 
 9.2 Bedienung durch EVU …………………………………………………... 8 
 
10  Freiwillige Zusatz- und Nebenleistungen …………………………………. 9 
 10.1 Zugang zum Kommunikationsnetz (Telefon und Sprechfunk) ………… 9 
 10.2 Bereitstellung von Betriebs- und Hilfsstoffen ………………………….. 9 
 
11 Von gesetzl. Bestimmungen abweichende Haftungsregelung ……………. 9 
 
12 Veröffentlichungen ………………………………………………………… 10 
 12.1 Generelle Festlegung …………………………………………………... 10 
 12.2 Internetadresse …………………………………………………………. 10 
   
Seite 4 von 8 
 
0 Verzeichnis der Abkürzungen 
 
Abs. Absatz 
AEG Allgemeines Eisenbahn Gesetz 
AT Allgemeiner Teil 
bspw. beispielsweise 
BT Besonderer Teil 
BZA Beförderung Zugart, Außergewöhnlich 
bzw. beziehungsweise 
EBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung 
EIBV Eisenbahninfrastruktur-Benutzungsverordnung 
ETV Eisenbahn-Tarifvertrag 
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen 
GGVSE Gefahrgutverordnung Straße und Eisenbahn 
lfd. laufend 
LÜ Lademaßüberschreitung 
NBS Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen 
Pos. Position 
SbV Sammlung betrieblicher Vorschriften 
SNB Schiennetz-Benutzungsbedingungen 
Tfz Triebfahrzeug 
tgl. täglich 
zzgl. zuzüglich 
HSW Hafeneisenbahn Schweinfurt 
 
   
Seite 5 von 8 
 
1. Allgemeine Informationen 
1.1 Allgemeines 
Die NBS-BT gewährleisten gegenüber jedem Zugangsberechtigten einheitlich die 
diskriminierungsfreie Benutzung der Serviceeinrichtungen sowie die 
diskriminierungsfreie Erbringung der angebotenen Leistungen und behandeln in 
Ergänzung zu NBS-AT den unternehmensspezifischen Teil der HSW. 
1.2 Geschäftsverbindung 
Die NBS-AT und NBS-BT gelten für die gesamte Geschäftsverbindung zwischen der 
Serviceeinrichtung Hafen Schweinfurt und Zugangsberechtigten, die sich aus der 
Benutzung der Eisenbahninfrastruktur und der Erbringung der angebotenen 
Leistungen ergibt. 
1.3 Zugang zur Nutzung der Serviceeinrichtung 
Der Zugang zur Nutzung der HSW erfolgt auf der Grundlage eines 
Infrastrukturnutzungsvertrages, den der betreffende Zugangsberechtigte mit dem 
HSW abschließt.  
Der Zugang zur Serviceeinrichtung unterliegt den gültigen gesetzlichen 
Bestimmungen der BOA-Bayern, UVV etc. sowie der örtlichen 
Eisenbahnvorschriften 
1.4 Vertragliche Vereinbarungen 
Vertragliche Vereinbarungen zwischen Zugangsberechtigten und den von ihnen 
beauftragten EVU haben keinen Einfluss auf die vertraglichen Vereinbarungen 
zwischen den Zugangsberechtigten und der HSW. 
1.5 Übertragung der Bestimmungen 
Die Bestimmungen betreffend Zugangsberechtigte und EVU gelten sinngemäß auch 
für Halter von Eisenbahnfahrzeugen, die mit diesen selbstständig am 
Eisenbahnbetrieb teilnehmen, ohne EVU zu sein. 
2 Vereinbarter Nutzungszweck 
2.1 Nutzung der Einrichtung 
Die Nutzung der Einrichtung setzt deren Anmeldung durch den 
Zugangsberechtigten voraus. Die Serviceeinrichtung ist nur zu dem, auf der 
Grundlage der von dem EVU gemachten Angaben, vertraglich vereinbarten 
Nutzungszweck im betriebsüblichen Maße zulässig. 
   
Seite 6 von 8 
 
2.2 Abweichungen vom vereinbarten Nutzungszweck 
Beabsichtigt das EVU hiervon – auch kurzfristig – abzuweichen, ist vorher die 
Zustimmung der im Nutzungsvertrag genannten Ansprechpartner der HSW 
einzuholen. 
3 Nutzung der Hafeneisenbahn Schweinfurt für Sonderverkehre 
3.1 Zuweisungsgrundsatz 
Die Nutzung der HSW für Sonder- und Gelegenheitsverkehre erfolgt im Rahmen 
freier Kapazitäten und richtet sich im Wesentlichen nach Punkt 4 der NBS-BT. 
4 Entscheidungsverfahren für die Nutzung 
4.1 Grundsatz des Entscheidungsverfahrens 
Das EIU ermöglicht die Nutzung der HSW nach den hierfür geltenden Richtlinien 
gem. EIBV. Mit dem Ziel der bestmöglichen Auslastung ihrer HSW, behandelt das 
EIU die Anmeldungen in der Reihenfolge der unter Punkt 4.2 genannten 
Vorrangkriterien 
4.2 Vorrangkriterien 
• Fristgerechte Anmeldung vor nicht fristgerechter Anmeldung. 
• Vertraglich gebundene Nutzung vor Neuanmeldung. 
• Anmeldung für Nutzung der HSW, die auf Grund ihrer Regelmäßigkeit eine höhere 
Auslastung innerhalb einer Fahrplanperiode ermöglichen, vor Anmeldungen für 
unregelmäßige oder bedarfsweise Nutzung der HSW. 
• Anmeldungen für Nutzung der HSW mit Laufzeit über mehrere Fahrplanperioden 
vor Anmeldungen für Nutzung der HSW mit Laufzeiten von einer Fahrplanperiode. 
5 Regeln für das Konfliktmanagement 
5.1 Entscheidungskriterien 
Auf die Formulierung eigener unternehmensspezifischer und allgemeingültiger 
Entscheidungskriterien wird verzichtet. 
5.2 Verfahren im Konfliktfall 
Ergeben sich Unvereinbarkeiten zwischen verschiedenen Nutzungsanträgen, so 
wird für diesen Konfliktfall von der HSW das Verfahren nach § 10 EIBV, bei der 
Vergabe von Kapazitäten durchgeführt. 
  
   
Seite 7 von 8 
 
6 Änderung der zeitlichen Nutzung 
6.1 Grundsatzregelung 
Eine Änderung der vertraglich vereinbarten Leistungen oder zeitlichen Nutzung der 
HSW innerhalb einer Fahrplanperiode ist auf Wunsch des EVU nur möglich, wenn 
andere EVU in ihrer Nutzungszeit nicht betroffen sind und die vorhandenen 
Kapazitäten dies zulassen. 
6.2 Entgeltregelung 
Eine Änderung der vertraglich vereinbarten zeitlichen Nutzung der HSW auf 
Wunsch des EVU nach Annahme des Angebotes berechtigen die HSW vom EVU den 
ihr durch die Anpassungen entstandenen Aufwand – insbesondere für die 
zusätzlichen Konstruktionsarbeiten und Druckkosten – ersetzt zu verlangen 
7 Stornoregelung 
7.1 Möglichkeit der Stornierung 
Eine einmal bei der HSW bestellte Leistung oder Nutzung der HSW kann vom EVU 
kostenpflichtig abbestellt werden. 
7.2 Stornierungskosten und Vertragsstrafen 
Für Abbestellungen von Leistung oder Nutzung der HSW vor deren erstmaliger 
Nutzung, wird ein Stornierungsentgelt oder ggf. Vertragsstrafe nach Maßgabe des 
Entgeltverzeichnisses in seiner jeweils gültigen Fassung erhoben. Dies gilt 
sinngemäß auch für den Fall nach deren erstmaliger Benutzung. 
8 Zustand der Hafeneisenbahn Schweinfurt 
8.1 Allgemein 
Das EIU stellt sicher, dass die Serviceeinrichtung unter normalen Betriebs-
bedingungen während der Laufzeit des Nutzungsvertrages dem vertraglich 
vereinbarten Nutzungszweck entspricht. 
8.2 Vertragsgemäßer Zustand 
Vertragsgemäße Art und Zustand der Serviceeinrichtungen ist, wenn die vom EVU 
an die Serviceeinrichtungen gestellten Anforderungen in einem ausreichenden Maß 
erfüllt werden. 
  
   
Seite 8 von 8 
 
9 Bereitstellung von Betriebsmitteln 
9.1 Allgemein 
Die für eine Nutzung der HSW notwendigen Betriebsmittel werden dem EVU gegen 
Erstattung der Kosten in der erforderlichen Anzahl von der HSW zur Verfügung 
gestellt. 
9.2 Bedienung durch EVU 
Für die selbstständige Bedienung der Serviceeinrichtungen gilt für das EVU die 
Sammlung der betrieblichen Vorschriften der HSW in der jeweils gültigen Fassung. 
10 Freiwillige Zusatz- und Nebenleistungen 
10.1 Zugang zum Kommunikationsnetz (Telefon und Sprechfunk) 
Der Zugang zum Kommunikationsnetz der HSW wird dem EVU im Rahmen der 
betrieblichen Erfordernisse ermöglicht. 
Einzelheiten zu Art, Umfang, Leistungsentgelt und Sicherheitsleistung werden 
gesondert in einem Gestattungsvertrag zwischen HSW und EVU geregelt. 
10.2 Bereitstellungen von Betriebs- und Hilfsstoffen 
Die Bereitstellung von Brennstoffen und sonstigen Betriebs- und Hilfsstoffen 
gehören nicht zum Geschäftsbetrieb der HSW und sind daher auch nicht 
Leistungsbestandteil dieses Vertrages. 
11 Von gesetzlichen Bestimmungen abweichende Haftungsregelung 
Ergänzende oder von gesetzlichen Bestimmungen abweichende 
Haftungsregelungen bestehen für diesen Vertrag keine. 
12          Veröffentlichungen 
12.1 Generelle Festlegung 
Für die von der HSW zu veranlassenden notwendigen Veröffentlichungen wird die 
Bereitstellung im Internet generell festgelegt. Die Internetadresse wird im 
Bundesanzeiger bekannt gegeben. 
12.2 Internetadresse 
 Unter folgender Internetadresse werden die Veröffentlichungen von der HSW 
bereitgestellt: www.stadtwerke-sw.de 
 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 1 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
 
 
 
 
Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst  
der Hafeneisenbahn in Schweinfurt (HSW) 
 
 
 
Anlage 3 zum Infrastrukturbenutzungsvertrag 
 
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
Einleitung ................................................................................................................... 3 
 
Übersicht der Anlagen  ................................................................................................ 3 
 
Änderungsnachweis ....................................................................................................  3 
 
Verteiler  .................................................................................................................... 4 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 2 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
1. Beschreibung des Gleisanschlusses 
1.1.  Lage .............................................................................................................................. 5 
1.2.  Gleisanlagen und ihre Nutzung ................................................................................... 5 
1.3.  Weichen und Gleissperren .......................................................................................... 6 
1.4.  Aufbewahrung von Sicherungs- und Signalmittel ....................................................... 6 
1.5.  Übergabestellen und Bedienbereich ........................................................................... 6 
1.6.  Gleis mit Halbmesser kleiner als 150 m ...................................................................... 6 
1.7.  Signalanlagen ............................................................................................................... 6 
1.8.  Bahnübergänge ........................................................................................................... 7 
1.9.  Sonstige Einrichtungen des Gleisanschlusses ............................................................. 7 
1.10.Gleistore ......................................................................................................................  7 
1.11.Besonderheiten zum Befahren der Weichen 19 und 20 ............................................. 8 
1.12.Telekommunikationsanlagen ...................................................................................... 8 
1.13.Betriebseinschränkungen ............................................................................................ 8 
1.14.Zusätzliche Radsatzlasten ........................................................................................... 8 
 
2. Pflichten der Eisenbahnverkehrsunternehmen 
2.1. Eisenbahnbetriebspersonal .......................................................................................... 8 
2.2. Eisenbahnfahrzeuge ..................................................................................................... 9 
2.3. Pflichten allgemein ....................................................................................................... 9 
2.4. Meldungen ................................................................................................................... 9 
2.5. Auskunftspflicht............................................................................................................ 9 
2.6. Weisungsbefugnisse ..................................................................................................... 9 
 
3.Durchführung der Bedienungen 
3.1. Allgemeines .................................................................................................................. 10 
3.2. Durchführung der Bedienfahrten ................................................................................. 12 
3.3. Rangiertätigkeiten durch die Firmen 
 
4. Sonstige Bestimmungen für die Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer ...................... 15 
 
5. Sonstige Pflichten der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer ..................................... 15 
 
6. Besonderheiten bei Schiffsent- bzw. beladungen ..................................................... 16 
 
7. In Kraft treten ......................................................................................................... 16 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 3 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
Die Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst wird gem. § 3 der Verordnung über Betriebs-
leiter nichtbundeseigener Eisenbahnen in Bayern vom Betriebsleiter des Anschlusses (kurz An-
schließer genannt) erstellt und gilt uneingeschränkt als Bedienungsanweisung in aktueller Be-
kanntgabe. 
 
 
Zu dieser Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst der Hafeneisenbahn Schweinfurt gehö-
ren folgende Anlagen: 
 
Anhang 1 Schemaplan der Eisenbahninfrastruktur Hafen Schweinfurt  
(Lageplan) 
 
Anhang 2  Verzeichnis wichtiger Rufnummern 
 
Anhang 3  Meldung über Mängel an der Infrastruktur 
 
Anhang 4 Verhalten bei Unfällen auf der Infrastruktur des  
Hafen Schweinfurt  
 
- Unfallmeldetafel 
- Zuständigkeitsbereiche und Anschriften 
- Übersicht der Sofortmeldungen 
- Gefährliche Unregelmäßigkeiten 
- Wichtige Punkte 
 
Anhang 5  Anweisung zum Rangieren mittels Hand, Wagenschiebern, Seil- 
   winden und Spill oder Kraftfahrzeuge 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 4 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
Verteiler 
 
Eisenbahnaufsicht: 
 
- Regierung von Mittelfranken 
- Der Landesbevollmächtigte für Bahnaufsicht 
 
Hafeneisenbahn Schweinfurt:  
 
- Stadtwerke Schweinfurt 
- Eisenbahnbetriebsleiter 
- Stellv. Eisenbahnbetriebsleiter  
 
Nebenanschließer: 
 
- Erik Walter GmbH & Co KG 
- ZF Friedrichshafen AG 
- Schwedische Kugellagerfabriken (SKF) 
- Ireks GmbH 
- Schenker Deutschland AG 
 
Mitbenutzer/Kunden: 
 
- BayWa AG Ndl. Schweinfurt 
- Gemeinschaftskraftwerk Schweinfurt GmbH (GKS) 
- ALBA Metall Süd Franken GmbH  
- Georg Lesch e. K.  
- Julius Friedr. Krönlein Stahlhandel GmbH + Co. KG  
- weitere Mitbenutzer/Kunden 
 
Eisenbahnverkehrsunternehmen: 
 
- EVU, die einen Infrastruktur-Nutzungsvertrag für die HSW vereinbaren  
 
Notfallmanagement: 
 
- Notfallmanager DB Netz NL Süd, Netzbezirk Schweinfurt 
- Feuerwehr Schweinfurt 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 5 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
1. Beschreibung des Gleisanschlusses 
 
1.1 Der Gleisanschluss (kurz Hafenbahn Schweinfurt HSW) liegt im südöstl ichen Teil des 
Bahnhofes Schweinfurt Hbf (DB Netz AG)  und zweigt vom Ausfahrgleis Schweinfurt – 
Kitzingen/Etwashausen (DB Netz AG) in Kilometer 48,980 mit der ortsgestellten An-
schlussweiche W 200 ab und verläuft in südwestlicher Richtung. Die Grenze ist d er 
Schienenschweißstoß am Ende der W 200 in Richtung W 2 und örtlich gekennzeichnet 
mit „Anschlussgrenze Stadtwerke/DB = Ende W 200 Richtung W 2“. 
 
 
1.2. Gleisanlagen und ihre Nutzung  
 
Gleis Gleislänge Nutzung/Nutzlänge Neigungsverhält-
nisse 
Nutzer/Bemer-
kungen 
1 W 200 – W 2,  
110 m  
Zuführungsgleis Neigung 1:84 
11,9‰ 
 
100 W 2-Gleis-ab-
schluß 
150 m  
Zuführungsgleis, Lade-
gleis Krönlein 
< 2,5‰  
110 W 2 – W 6 
225 m  
Zuführungsgleis < 2,5‰  
111 W 6 – W 15 
225 m  
Zuführungsgleis W6 bis Unter-füh-
rung B 286 
Neigung 1:179 
5,6‰ 
 
112 W 15 über  W 
16 –W 19– 
Grenze Schen-
ker 
1.000m  
Zuführungsgleis 
Ladegleis 
< 2,5‰  
113 W 16 über 
W20 – W 21  
Prellbock 
550 m  
Zuführungsgleis 
Ladegleis 
< 2,5‰  
 
Die Gleisinfrastruktur Hafenbahn SW hat eine Radsatzlast bis zu 22,5 Tonnen ohne Ein-
schränkung und entspricht somit mindestens der Streckenklasse D2 (Meterlast = 6,4 t/m). 
Die Befahrung mit 4achsigen Güterwaggons ist Standard.  
 
 
1.2.1. Gleisabstände 
 
Zwischen Gleis 100 und Streckengleis Kitzingen/Etwashausen   5,40 m 
Zwischen Gleis 112 und 113        3,30 m  
 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 6 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
1.3. Weichen und Gleissperren 
 
1.3.1. Weichen  
 
Weichen Nr.  Art der Bedienung  Grundstellung  Wird bedient von  
W 2 ortsgestellt  abzweigender Strang EVU 
W 6 ortsgestellt gerader  
Strang 
EVU 
W 15 ortsgestellt  gerader 
Strang 
EVU 
W 16 ortsgestellt  -/- EVU 
W 19 ortsgestellt  -/- EVU 
W 20 ortsgestellt  -/- EVU 
W 21 ortsgestellt -/- EVU 
 
1.3.2. Gleissperren  
 
Gleissperren-Num-
mer 
Art der Bedienung  Wird bedient 
von 
Bemerkungen 
Gs 199 ortsgestellt, schlüsselab-
hängig 
EVU Flankenschutz für 
Streckengleis, Frei-
gabe des Schlüssels 
durch Fdl 
Gs 1 ortsgestellt  EVU Sicherung abgestell-
ter Wagen Krönlein 
 
Beide Schlüssel befinden sich im Weichenschlüsselkasten an der Weiche 200. 
Die Gs 199 dient als Flankenschutz für das Ausfahrgleis Schweinfurt – Kitzingen/ 
Etwashausen und die Gs 1 dient zur Sicherung abgestellter Wagen an der Ladestelle Krönlein.  
 
1.4. Aufbewahrung von Sicherungs- und Signalmittel 
 
Radvorleger/Hemmschuhe werden an den geei gneten Stellen vorgehalten. Es befinden sich 
zwei Sh-2 Scheiben im Bereich der Weiche 16. 
 
1.5. Übergabestellen und Bedienbereich 
 
Der Bedienbereich der Eisenbahnverkehrsunternehmen umfasst den gesamten Gleisan-
schluss. Die Übergabestelle ist Gleis 100 von der Weiche 2 bis Gs 1.  
 
1.6. Gleis mit Halbmesser kleiner als 150 m:  -/-  (nicht vorhanden) 
 
1.7. Signalanlagen:     -/- (nicht vorhanden) 
 
1.8. Bahnübergänge 
 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 7 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
BÜ  1 Rudolf-Diesel-Straße   Gleis 111 zwischen W 6 und W 15 
BÜ  2 Hafenstraße    Gleis 112 zwischen W 15 und W 16 
BÜ  3 Überweg Hafenverwaltung  Gleis 112 zwischen BÜ 2 und W 16 
BÜ  4    Stichstraße Hafenstraße Gleis 112 zwischen W 19 und Anschluss Schenker 
 
Alle BÜ sind mit Andreaskreuzen ausgerüstet und durch Übersicht gesichert. 
Die Sicherung und das Befahren wird unter Pkt. 3.2.3 geregelt. 
 
1.9. Sonstige Einrichtungen des Gleisanschlusses 
 
Im Gleis 112 ist auf Höhe der Ladestelle Baywa auf Überladebrücken zur Waggonverladung zu 
achten. 
 
1.9.1 Brücken, Durchlässe u. ä.  
 
Im Gleis 111 befindet sich eine Überführung mit der B 286 
 
1.9.2 Schüttgosse 
 
Im Gleis 113 befindet sich eine Schüttgosse für die Kohleentladung GKS 
 
1.9.3 Gleiswaage 
 
Im Gleis 113 befindet sich zwischen Schüttgosse und W 20 eine Gleiswaage 
 
1.9.4 Portalkräne 
 
Die Gleise 112 und 113 werden im Bereich des Hafenbeckens von zwei fahrbaren Portalkrä-
nen überbrückt. 
 
1.10. Gleistore 
 
Ca. 10 m nach dem BÜ 4 Richtung Anschlussgrenze DB Schenker AG befindet sich im Gleis 112 
ein Gleistor der Firma Lesch. Der Abstand der Torpfosten zur Gleisachse beträgt mindestens   
2,00 m. Ca. 100m nach dem Tor der Firma Lesch befindet sich das Gleistor der DB Schenker 
AG. Beide geschlossenen Tore sind nach jeder Richtung mit einer Sh 2-Scheibe gesichert.  
 
1.11 Besonderheiten zum Befahren der Weichen 19 und 20 
 
Für die technischen Besonderheiten der Rillenschienenweichen 19 und 20 ist die Kontrolle der 
Endlage erforderlich. Vor dem ersten Befahren der Weichen sind diese immer mit dem Wei-
chenumstellhebel in die beabsichtigte Lage zu bringen. Dies ist auch durchzuführen, wenn sich 
die entsprechende Weiche schon in der beabsichtigten Lage befindet. 
Anschließend ist das Anliegen der Weichenzung e in Endlage augenscheinlich zu überprüfen.  
Müssen die Weichen für eine Rangierfahrt mehrmals in gleicher Lage befahren werden, genügt 
das Umstellen vor der ersten Befahrung der Weichen.  
 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 8 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
1.12 Telekommunikationsanlagen 
 
Zur Verständigung im Rangierdienst ist eine ausreichende fernmündliche Verständigung herzu-
stellen.  
 
1.13 Betriebseinschränkungen:  ./. (nicht vorhanden)  
 
1.14 Zulässige Radsatzlasten  
 
Auf der gesamten Eisenbahninfrastruktur im Hafen Schweinfurt ist eine Radsatzlast bis zu 22,5 
Tonnen ohne Einschränkung zugelassen  
 
2. Pflichten der Eisenbahnverkehrsunternehmen  
 
2.1 Eisenbahnbetriebspersonal 
 
Die Eisenbahnverkehrsunternehmen stellen sicher, dass das eingesetzte Personal (Eisenbahn-
betriebspersonal) nach dem geltenden Regelwerk (Verordnung über den Bau und Betri eb von 
Anschlussbahnen –EBOA) die geistigen und körperlichen Voraus setzungen erfüllt und für die 
erforderlichen Tätigkeiten ausreichend unterwiesen sind. 
 
Im Einzelnen bedeutet dies: 
 
- regelmäßige Untersuchung des Eisenbahnbetriebspersonals auf ihre Tauglichkeit 
- dass das Eisenbahnbetriebspersonal für den Dienst ausgebildet und hinreichend unter-
wiesen ist 
- dass das Eisenbahnbetriebspersonal im erforderlichen Umfang la ufend unterrichtet 
wird (regelmäßige Fort- und Weiterbildung) 
- dass das E isenbahnbetriebspersonal aus dem Dienst entfernt wird, für den es sich als 
ungeeignet oder unzuverlässig erwiesen hat.  
- dass das Eisenbahnbetriebspersonal eine gültige Erste-Hilfe Ausbildung besitzt 
- dass über die Eisenbahnbetriebsbediensteten Personalunterlagen geführt werden, wel-
che die Nachweise über die o. g. Voraussetzungen enthalten 
 
2.2 Eisenbahnfahrzeuge 
 
Die Eisenbahnfahrzeuge (Triebfahrzeuge und Wagen) müssen den Anforderungen der EB OA 
entsprechen. Die EVU’s stellen sicher, dass alle Fahrzeuge, die sie im Anschluss  bewegen, sich 
in einem verkehrssicheren Zustand befinden und das s die Untersuchungsfristen eingehalten 
worden sind. Die Nachweise darüber sind dem Eisenbahnbetriebsleiter auf Verlangen vorzule-
gen. 
 
2.3 Pflichten allgemein 
 
Die EVU’s stellen sicher, dass das von ihnen eingesetzte Personal über den Inhalt dieser Be-
triebsanweisung unterwiesen ist und legt dem Personal eine Ausfertigung zur Einsicht bere it, 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 9 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
die grundsätzliche Überwachung der Mitarbeiter im Betriebsdienst obliegt den jeweiligen 
EVU’s. 
 
2.4 Meldungen  
 
Mängel an der Infrastruktur meldet das jeweilige Personal mittels Vordruck an den Eisenbahn-
betriebsleiter (Anlage 3). Notfallmeldungen sind gem. Verhalten bei Unfällen auf der Infrastruk-
tur des Hafens Schweinfurt (Anlage 4 dieser Anweisung) auszuführen. 
 
2.5 Auskunftspflichten 
 
Die Eisenbahnverkehrsunternehmen und deren Betriebspersonal sind  gegenüber dem Eisen-
bahnbetriebsleiter zu allen Auskünften, die mit der sicheren Durchführung des Eisenbahnbe-
triebes und Eisenbahnunfalluntersuchung in Verbindung stehen, verpflichtet. 
 
2.6 Weisungsbefugnisse 
 
Der Eisenbahnbetriebsleiter ist gegenüber dem im Anschluss tätigen Eisenbahnbetriebsperso-
nal weisungsberechtigt, den Anweisungen des Eisenbahnbetriebsleiters ist Folge zu leisten.  
Bei Verstößen gegen das geltende Regelwerk, sowie dieser Anweisungen kann der Betriebslei-
ter ein Hausverbot für die Infrastruktur aussprechen.  
Personen, welche nicht im Eisenbahnbetrieb tätig sind bzw. welche nicht berechtigt sind die 
Bahnanlagen zu betreten, sind aufzufordern, die Bahnanlagen umgehend zu verlassen.  
 
3. Durchführung der Bedienung 
 
3.1. Verständigung über die Bedienung 
 
Der Gleisanschluss wird nach dem jeweils gültigen Bedienungsplan/Ladefristenplan bedient, 
der von den EVU’s  angemeldet wird und vom EIU, abhängig von vorliegenden Anmeldungen, 
bestätigt, abgeändert oder abgelehnt wird. 
 
3.1.1 Belegbuch 
 
Grundsätzlich darf jeweils nur ein EVU in die Infrastruktur einfahren, d. h. es darf nur eingefah-
ren werden, wenn das andere EVU die  Wagen zum be- oder entladen abgestellt hat und sich 
aus dem Belegbuch der HSW ausgetragen hat. Für Nachfragen ist zwingend die Rufnummer des 
Transportführers in das Belegbuch einzutragen. 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 10 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
3.1.2 Übergabestelle 
 
Die Übergabestelle ist Gleis 100 von der Weiche 2 bis zur GS 1.  
Das jeweilige EVU übernimmt die Beförderung aller Sendungen über die Übergabestelle hinaus 
bis zu den einzeln en Ladestellen in der Eisenbahn infrastruktur Hafen Schweinfurt sowie den 
Gleisnebenanschlüssen.  
 
3.1.3 Fahrbewegung in der HSW/ Geschwindigkeiten 
 
Sämtliche Fahrbewegungen in der HSW sind als Ra ngierfahrt zu tätigen; die höchst zulässige  
Rangiergeschwindigkeit beträgt maximal 25 km/h. 
In den Bereichen der Gleiswaage, Schüttgosse und der Nebenanschließ er sowie den Gleisen 
100 ab Weiche 2 und 113 ab der Weiche 21 beträgt die Rangiergeschwindigkeit maximal 
5 km/h.  
 
Die Bedienung erfolgt mit Betriebspersonal und Triebfahrzeugen der jeweiligen EVU.  
Die Fahrten dürfen nur von geprüften Triebfahrzeugführern (vgl. Pkt 2.2 und 2.3) durchgeführt 
werden. Sie sind allein für die sichere und zweckm äßige Durchführung der Rangierbewegung 
verantwortlich.  
 
Die verwendeten Fahrzeuge müssen betriebssicher sein und den Anforderungen der EBOA ent-
sprechen (vgl. Pkt. 2.2)  
 
3.1.4 Prüfen der Anschlussanlagen und Fahrwegprüfung 
 
Das eingesetzte Eisenbahnbetriebspersonal prüft die während der Bedienung befahrenen An-
schlussanlagen durch Hinsehen auf offensichtliche Mängel hinsichtlich 
 
1. der Befahrbarkeit und 
2. dem Freisein des Regellichtraumes. 
 
Auffällige Schäden , wie z.B. Schienenbrüche, Gleissenken, Gleisrichtungsfehler, Regel-
lichtraumeinschränkungen usw. sind vom Eisenbahnbetriebspersonal der EVU’s a n die Eisen-
bahnbetriebsleitung (vgl. Anlage 3) der HSW zu melden.  
 
Im Rahmen der Fahrwegprüfung achtet der Bediener u. a. auch bei der Bedienung von Weichen 
darauf, dass die Weichensignale ordnungsgemäß funktionieren und zugleich ist zu prüfen, dass 
die Zungen richtig an den Backenschienen anliegen, im Besonderen bei den Rillenschienen 19 
und 20. 
 
Vor Verlassen des Anschlusses sind die Grundstellungsweichen wieder in Grundstellung zu brin-
gen.  
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 11 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
3.1.5 Warnen der Personen im Gleisbereich 
 
Beim Bedienen des Anschlusses hat die Rangiereinheit Personen, die im Bedienungsbereich an 
oder in Wagen oder Gleisbereich beschäftigt sind, zu warnen. Die Personen müssen die Wagen 
verlassen bzw. aus dem Gefahrenbereich zurücktreten.  
 
Bei Annäherung an einen der fahrbaren Portalkräne (im Gleis 112 bzw. 113) gibt der Triebfahr-
zeugführer das Achtungssignal Zp 1 . Der Kranführer antwortet mit dem Boschhorn und stellt 
die Arbeit ein. Bleibt das Signal des Kranführers aus, hält die Rangiereinheit vor dem Schwenk-
bereich an und wiederholt das Signal Zp 1, bis der Kranführer antwortet. Diese Regelung ist für 
jeden Kran anzuwenden.  
 
3.1.6 Besondere Gefahrstellen 
 
Im Bereich der HSW bestehen mehrere Gefahrstellen, z.B. Kräne, Förder- und Spillanlagen und 
Ähnliches. Die Einschränkungen des Regelichtraumes sind unter Pkt. 1.12. beschrieben. 
 
Das Eisenbahnbetriebspersonal der EVU’s hat auf Grund seiner Ortskenntnisse mit der gebote-
nen Sorgfalt und Umsicht zu handel n und dabei die geltenden Regelwerke , Anweisungen und 
Unfallverhütungsvorschriften zu beachten. 
 
3.1.7 Rangierwege/Rangierseite 
 
Als Rangierwege sind festgelegt: 
Von der Weiche 200 kommend in Richtung Gleis 100 (Krönlein)  rechts 
Von der Weiche 15 kommend in Richtung Gleis 112 und Gleis 113  rechts 
Diese Rangierwege sind zugleich die Rangierseite. 
Für den Bereich der Gleis e 110 und 111 (von Weiche 2 bis Weiche 15 ist die Rangierseite vor 
jeder Rangierbewegung zu vereinbaren.  
 
3.1.8 Radvorleger 
 
Zum sicheren Anhalten und gegen unbeabsichtigte Bewegungen abgestellter Fahrzeuge haben 
Nebenanschließer und Mitbenutzer Radvorleger bereitzuhalten und auf besonderen Ständern 
in der Nähe der gewöhnlichen Bereitstellungsgleise aufzubewahren.  
 
3.1.9 Gleisabschluss (Prellbock) 
 
Jedem Bremsprellbock steht ein Bremsweg von 5 m zur Verfügung. Der Bereich, indem sich die 
Pufferbohle immer befinden muss, ist durch zwei gelbe Pfähle gekennzeichnet. Die Pufferbohle 
darf sich nicht außerhalb dieses Bereiches befinden.  
 
Alle Bremsprellböcke sind mit einer Rückholvorrichtung ausgestattet. Tritt nach einem Aufprall 
eine Verschiebung über die Begrenzungspfähle ein, muss der Bremsprellbock in seine Aus-
gangsstellung zurückgeholt werden. 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 12 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
Das Eisenbahnbetr iebspersonal des EVU überwacht, dass die Bremsprellböcke den vorge-
schriebenen Mindestbremsweg haben und veranlasst ggf. das Zurückholen in die Ausgangsstel-
lung bei der Eisenbahnbetriebsleitung der HSW.  
 
3.1.10 Verhalten bei Unfällen und Unregelmäßigkeiten  
 
Unfälle und Unregelmäßigkeiten meldet das Eisenbahnbetriebspersonal des EVU  gem. Anlage 
4 sofort der Eisenbahnbetriebsleitung der HSW. 
 
 
3.2. Durchführen von Bedienfahrten 
 
3.2.1 Vorbereitung der Bedienfahrt  
 
Bei den Bedienfahrten sind alle Wagen grundsätzlich an die Druckluftbremse anzuschließen.  
Ohne wirkende Druckluftbremse dürfen maximal 4 Achsen bewegt werden. 
 
3.2.2 Fahrt in den Anschluss 
 
Die Rangiereinheit fordert fernmündlich die Schlüsselfreigabe für die Weiche 200 beim 
Fahrdienstleiter Schweinfurt an. Nach der Freigabe durch den Fahrdienstleiter wird der 
Weichenschlüssel aus dem Schlüsselkasten  entnommen und die Weiche 200 auf ge-
schlossen. Danach wird die Weiche 200 in richtige Endlage gestellt und  wieder ver-
schlossen. Durch die Schlüsselabhängigkeit wird der Schlüssel  für Gs 199 freigegeben 
und mit diesem wird Gs 199 aufgeschlossen und abgelegt.  
In Höhe der Weiche 2 befindet sich der Schlüsselkasten. In diesen muss sich das Eisen-
bahnbetriebspersonal an der Erlaubnistafel davon überzeugen, das s die Infrastruktur 
der HSW frei ist. Die Erlaubnis zur Einfahrt in die HSW erteilt sich das Eisenbahnbetriebs-
personal, indem die Erlaubnistafel von Stellung “HSW frei“ auf „HSW besetzt“ verschlos-
sen wird. Die Rangiereinheit hängt als Hinweis ihr Vorhäng eschloss unter „in die HSW 
eingefahren“ an die Merktafel. Der Erlaubnisschlüssel und der Schlüssel für das Vorhän-
geschloss sind vom Eisenbahnbetriebspersonal des bezeichneten EVU sicher zu verwah-
ren.  
Die Einfahrt in die HSW wird im Belegbuch in den Spalten 2 bis 7 vermerkt, zusätzlich 
ist vom Voreintrag in den Spalten 8 bis 9 Kenntnis zu nehmen. In Höhe km 48,6 ist die 
Gs 1 zum Schutz gegen Ablaufen der abgestellten Wagen an der Ladestelle Krönlein ein-
gebaut. Nachdem die Rangierabteilung sich vollständig im Anschluss befindet, ist die 
Weiche 200 und die Gs 199 wieder in Grundstellung zu bringen, um Zugfahrten auf dem 
Streckengleis Schweinfurt Hbf – Schweinfurt Sennfeld zuzulassen.  Bei Absprache mit 
dem Fdl Schweinfurt 1/2 kann im Ausnahmefall fernmündlich das „Offenlassen“ des An-
schlusses vereinbart werden. 
Bei längeren Rangiereinheiten ist der Schlüssel für Gs 1, der im Weichenschlüsselkasten 
an der Weiche 200 ver wahrt ist, zu entnehmen und Gs 1  aufzusperren und abzulegen. 
Die Anordnungen der Bedienungsanweisung Krönlein sind zu beachten.  
 
 
3.2.3 Sicherung der Bahnübergänge 1 - 4 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 13 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
 
- die im Punkt 1.8. aufgeführten Bahnübergänge sind grundsätzlich mit einem Posten zu 
sichern: 
 
Vor dem Bahnübergang ist anzuhalten. 
Der Posten stellt sich zur Sicherung des Bahnüberganges mit der Brust oder dem Rücken 
dem Straßenverkehr zugewandt, gut sichtbar auf der Straße auf und gibt die Zeichen 
- „ANHALTEN“ (Hochheben eines ausgestreckten Armes) 
und anschließend 
- „HALT“ (seitliches Ausstrecken eines oder beider Arme) 
 
Muss der Straßenverkehr aus beiden Richtungen angehalten werden, ist der Fahrer des zu-
erst angehaltenen Fahrzeuges zum weiteren Halten aufzufordern, ehe sich der anderen 
Seite des Bahnüberganges zugewandt wird. 
 
Bei Dunkelheit oder unsichtigen Wetter ist das Zeichen mit einer rot leuchtenden Hand-
leuchte nach beiden Straßenrichtungen zu geben. Für das Geben der Tageszeichen ist eine 
weiß-rot-weiße Signalfahne zu benutzen.  
 
Das Haltzeichen ist solange zu geben, bis das erste Eisenbahnfahrzeug etwa die Straßen-
mitte erreicht hat. Anschließend darf der Bahnübergang vom Posten verlassen werden.  
 
Zusätzlich ist vor der Weiterfahrt am Bahnübergang mit dem Signal Zp 1 zu warnen.  
 
3.2.4 Abstoßen und Ablaufen  
 
Das Abstoßen und Ablaufen ist auf der Eisenbahninfrastruktur der HSW verboten.  
 
3.2.5 Bremsbesetzung beim Rangieren in Abhängigkeit von der maßgeblichen Neigung 
 
- im Bereich der HSW zwischen Weiche 16 und dem Gleisende dürfen maximal 20 Achsen 
in Richtung Malzfabrik ohne wirkende Bremse bewegt werden.  
- Ist die Wagengruppe stärke r und nicht luftgebremst, so muss  für je weitere 4  Achsen 
eine Handbremse bedient werden. 
- Werden die Rangierfahrten luftgebremst durchgeführt, ist für jede weitere 4 Achsen ein 
Fahrzeug mit wirkender Druckluftbremse an die Hauptluftleitung anzuschließen 
(Bremsprobe) 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 14 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
3.2.6 Festlegen/Abstellen von Fahrzeugen  
 
Fahrzeuge sind gem. der Richtlinie 408.0841 3 (1) festzulegen. Bei der Zuführung obliegt dies 
dem Eisenbahnbetriebspersonal des zuführenden EVU in anderen Fällen obliegt dies dem Ne-
benanschließer bzw. Mitbenutzer.  
 
Abgestellte bzw. bereitgestellte Fahrzeuge zur Be-/Entladung sind an den vorgesehenen Stellen 
grenzzeichenfrei abzustellen.  
Abstellen von Fahrzeugen auf dem Gleisen 110 und 111 ist nicht zulässig.  
 
Triebfahrzeuge dürfen grundsätzlich nicht im Bereich der HSW abgestellt werden.  
 
3.2.7 Aufbewahrung der Festlegemittel 
 
Festlegemittel werden an den jeweiligen Ladestellen vorgehalten  
 
3.2.8 Rückfahrt aus der HSW 
 
Die Rückfahrt wird sinngemäß wie die Hinfahrt (vgl. Pkt. 3.2.2.) durchgeführt. Bevor aus dem 
Anschluss ausgefahren wird, ist zwingend ei ne Verständigung mit dem Fahrdienstleiter 
Schweinfurt 1/ 2 vorzunehmen, um eventuelle Fahrzeugbewegungen von Schweinfurt Hbf 
auszuschließen. Das Ausfahren und eventuelle Bemerkungen (z.B. Weichenstellung , Be-
triebseinschränkungen etc.) vermerkt das Eisenbahnbetriebspersonal im Belegbuch.  
 
 
3.3. Rangiertätigkeiten durch die Firmen 
 
Mit Ausnahme der Nebenanschließer mit eigener Betriebsführung dürfen Rangierbewegungen 
nur von Hand durchgeführt werden.  
Rangierbewegungen mittels Wagen schieber oder Kraftfahrzeug dürfen  nur innerhalb der Be-
reichsgrenze durchgeführt werden.  
 
Diese „Rangiertätigkeiten“ dürfen nur dann durchgeführt werden, wenn sich keine Rangierab-
teilung in der HSW befindet.  
 
Die Ausführung dieser Rangierbewegungen regelt die  Anlage 5 zur Anweisung für den Eisen-
bahnbetriebsdienst der HSW „Anweisung zum Rangieren mittels Hand, Wagenschiebern, Seil-
winden, Spill oder Kraftfahrzeugen“. 
 
  
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 15 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
4.  Sonstige Bestimmungen für die Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer 
 
- Die Eisenbahnanlagen sind vom Eigentümer zu erhalten. Die Verkehrssicherungspflicht 
obliegt dem Nebenanschließer bzw. dem Mitbenutzer der HSW. 
 
- Bei Planung und Durchführung von Baumaßnahmen, die eine Beeinträchtigung der Be-
triebssicherheit bewirken können, ist die Eisenbahnbetriebsleitung der HSW zu beteili-
gen. 
 
- Bauarbeiten im Gefahrenbereich der Gleis anlage sind der  Eisenbahnbetriebsleitung 
mindestens zwei Wochen vor Baubeginn anzuzeigen. Die Eisenbahnbetriebsleitung re-
gelt dann die betrieblichen Belange durch entsprechende Anweisungen 
 
 
5. Sonstige Pflichten der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer 
 
Der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer hat dafür zu sorgen, dass 
 
- Zustellgleise und Fahrwege für die Bedienfahrt zu den Zeiten der Bedienung des An-
schlusses freigehalten werden 
- Rangiertätigkeiten und sonstige Arbeiten in der Nähe der Gleise während der Bedie-
nung eingestellt werden 
- Personen, die im Bedienbereich oder in Wagen tätig sind, die Wagen verlassen oder von 
ihnen zurücktreten 
- Bei Lagerung von Gegenständen am Gleis ein Abstand von mindestens 1,5 m im geraden 
und mindestens 1,8 m im gekrümmten Gleisstrecken von der nächsten Schiene gewahrt 
wird. 
- Gegenstände in der Nähe der Gleise so gelagert sind, dass sie nicht in Bewegung geraten 
können und dadurch die genannten Abstände nicht unterschritten werden.  
- Bei Herstellung, Verarbeitung, Verladung, Lagerung, Abfüllung und Beförderung gefähr-
licher Stoff e (brennbare, entzündliche, selbstentzündliche, sprengfähige, zerknall-
fähige, giftige, ätzende, übelriechende Stoffe) die einschlägigen Sicherheitsvorschriften 
eingehalten werden. 
- Der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer hat Schnee, Eis, Pflanzenwuchs und and ere 
Behinderungen aus den Gleisen, Schutzanlagen und Spurrillen zu beseitigen und die 
Rangierwege begehbar zu halten. 
- Der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer hat die von ihm bewegten Wagen gegen un-
beabsichtigte Bewegungen durch Anziehen der Handbremse oder d urch Auflegen von 
Radvorlegern festzulegen. Er hält zwei Radvorleger an jeder Ladestelle bereit. Solange 
sie nicht gebraucht werden, sind diese  so aufzubewahren, dass sie Unbefugten nicht 
zugänglich sind.  
- Der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer hat alle von  Hand oder durch die Spillanlage 
bewegten Wagen sofort nach dem Stillstand der Wagen durch einen Radvorleger zu 
sichern.  
- Für Wagen mit gefährlichen Gütern aller Klassen der Anlage des RID obliegt dem Ne-
benanschließer bzw. Mitbenutzer die Obhutsp flicht im Versand bis zur Abholung von 
der Übergabestelle durch das jeweilige EVU. 
 
   
Anweisung für den  
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW  Seite 16 von 16  
 
Stand: Dezember 2022 
- Wagen mit Gütern der Klasse 1,2 und 7 der Anlage des RID dürfen nur unmittelbar, d. 
h. die Wagen müssen körperlich zwischen Mitarbeitern des Beförderers (EVU) und Mit-
arbeitern des Empfängers übergeben bzw. übernommen werden (Übergang der Obhut-
spflicht). Die körperliche Übergabe ist zwischen Beförderer und Empfänger vor der Be-
dienungsfahrt zu vereinbaren. Ist der Empfänger zur körperlichen Übernahme nicht an-
wesend, sind die Wagen vom EVU zurückzunehmen. 
- Im Falle einer Gefahr hat der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer alle Maßnahmen zu 
ergreifen, dass die Rangiereinheit auf die Gefahr aufmerksam wird.  
- Eisenbahnfahrzeuge dürfen im Gleis nur mit Straßenkraftfahrzeugen bewegt werden, 
wenn diese durch die Eisenbahnaufsicht zugelassen sind.  
 
 
6.  Besonderheiten bei Schiffsent- bzw. beladungen 
 
- Wenn bei Ent- bzw. Beladung von Schiffen Gleise belegt werden, sind diese mit der Sh-
2 Scheibe auf Höhe der Weiche 16 zu sichern. Für das Aufstellen und Entfernen der Sh-
2 Scheibe ist die Stadtwerke Schweinfurt zuständig.  
- Die Entladung ist nur in der Zeit möglich, wenn keine Bedienfahrten stattfinden.  
- Die Ladezeiten sind grundsätzlich mit der Eisenbahnbetriebsleitung zeitgerecht abzu-
stimmen.  
- Nach den Ladevorgängen müssen die Gleise frei und befahrbar sein, dies gilt auch dann, 
wenn die Schiffsbe- bzw. Entladung für die Bedienfahrt kurzfristig eingestellt wird.  
- Vor Beginn bzw. nach Abschluss der Ladetätigkeiten ist die Zugabfertigung Schweinfurt 
zu informieren, dabei sind vsl. Dauer und Besonderheiten bzw. Freisein und Befahrbar-
keit zu melden.  
- Ausnahmen bzw. Abweichungen bedürfen der Zustimmung der Eisenbahnbetriebslei-
tung! 
 
 
7. In Kraft treten  
 
Diese Weisung tritt ab dem 01.01.2023 in Kraft. Die Weisung vom 01.01.2020 wird dadurch 
aufgehoben. 
 
Schweinfurt, 22.12.2022 
 
 
gez. 
Gerhard Lasser 
EBL 
gez. 
Robert Bieber 
stellv. EBL  
gez. 
Nicole Kober 
stellv. EBL 
 
 
  
Anlage 4 zum Infrastrukturnutzungsvertrag   
Seite 1 von 3 
 
Anmeldung  
für die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur in der Hafeneisenbahn Schweinfurt (HSW) 
 
 
Form der Anmeldung 
 
Jede geplante Benutzung der Eisenbahninfrastruktur ist vor Beginn der Benutzung 
anzumelden. Die Anmeldung muss grundsätzlich in schriftlicher Form erfolgen.  
 
Für die Anmeldung ist das vorgegebene PDF-Formular auszufüllen. Das ausgefüllte 
Anmeldeformular ist per Mail oder Fax  
 
hafen@stadtwerke-sw.de,  
Fax-Nr. 09721/931-544,  
Stadtwerke Schweinfurt GmbH 
Bodelschwinghstraße 1 
97421 Schweinfurt 
 
zu übermitteln. Das Anmeldeformular kann als PDF-Datei aus dem Internet von der 
Homepage der Stadtwerke Schweinfurt GmbH (www.stadtwerke-sw.de) herunter geladen 
werden. Für die weitere Verwendung ist die Vervielfältigung des Formulars gestattet. In 
begründeten Ausnahmefällen kann die Anmeldung auch telefonisch bei der Dispostelle der 
Hafenbahn Schweinfurt Tel 09721 / 931-259 erfolgen. Sie ist jedoch unverzüglich schriftlich 
nachzureichen. 
 
Frist der Anmeldung 
 
Die Anmeldung der Benutzung der Eisenbahninfrastruktur muss für die darauffolgende 
Woche bis spätestens Freitag 11:00 Uhr vorliegen, fällt der Freitag auf einen Feiertag muss 
die Anmeldung am Donnerstag eingehen.  
  
Anlage 4 zum Infrastrukturnutzungsvertrag   
Seite 2 von 3 
 
Pflichtangaben der Anmeldung 
 
Jede Anmeldung muss den Namen des Eisenbahnverkehrsunternehmens enthalten. Für 
Rückfragen sind weiterhin der Name und die Rufnummer eines für die Anmeldung 
verantwortlichen Mitarbeiters zu benennen. Zu jeder geplanten Benutzung der 
Eisenbahninfrastruktur sind die als Pflichtangaben gekennzeichneten Daten im 
Anmeldeformular anzugeben. Wagenlisten und Zugbegleitpapiere müssen nach Ankunft des 
Zuges gemeldet werden. 
 
Für das Abstellen von Waggons, Wartungsarbeiten an Fahrzeugen und sonstige Nutzungen 
der Eisenbahninfrastruktur in der Hafeneisenbahn Schweinfurt sind die dafür erforderlichen 
Angaben formlos mitzuteilen. 
 
Abrechnung der Nutzung: 
 
Die Benutzung der Hafenbahn Schweinfurt ist kostenpflichtig. Berechnet werden die im 
Entgeltverzeichnis veröffentlichten Nutzungsentgelte in der jeweils aktuellen Fassung. Es 
gelten die in dem NBS-AT der Hafeneisenbahn Schweinfurt festgelegten Zahlungsfristen. 
 
Änderungen zu den Daten der Anmeldung sind unverzüglich und unaufgefordert nach der 
erfolgten Nutzung vorzulegen. Die Abrechnung erfolgt auf der Grundlage der 
Entgeltregelung für die Benutzung der Eisenbahninfrastruktur in der Hafenbahn Schweinfurt. 
Sämtliche Angaben werden für die Abrechnung, für die hafeninterne Leistungserfassung 
oder für statistische Zwecke benötigt. Diese werden vertraulich behandelt. 
  
Anlage 4 zum Infrastrukturnutzungsvertrag   
Seite 3 von 3 
 
 
Muster 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nachdem das Formular vollständig ausgefüllt ist, wird durch die Betätigung des Buttons 
„Anmeldung versenden“ automatisch eine E-Mail generiert, die nur noch abgeschickt 
werden muss. 
 
Das Anmeldeformular kann als PDF-Datei aus dem Internet von der Homepage der 
Stadtwerke Schweinfurt GmbH heruntergeladen werden. 
 
https:\\www.stadtwerke-sw.de/anmeldeformular-hsw 
   
 
Entgeltverzeichnis 
  
für die Benutzung der Hafeneisenbahn Schweinfurt (HSW) 
 
1. Die Nutzung der Infrastruktur wird, soweit nichts Anderes bestimmt ist, nach der 
Anzahl der Waggons berechnet. Für die Be - und Entladung des Waggons wird eine 
Regelladefrist von 48 Stunden festgesetzt 
   
 je Waggon  19,00 € 
 
Sofern keine oder keine rechtzeitige Anmeldung vor Einfahrt in die Gleisinfrastruktur 
der HSW erfolgt, wird ein Entgeltzuschlag in Höhe von 50,00 € erhoben. 
 
2. Abstellen von Leerwagen und Schienenfahrzeugen 
 auf ausgewiesenen Abstellgleisen 50,00 €/Jahr 
 (je laufenden Meter Gleis und  
 begonnenem Verrechnungszeitraum).    5,20 €/Monat 
 Verrechnet wird die genutzte Länge   1,50 €/Woche 
 der Abstellgleise zuzüglich 2 Wagenlängen   0,30 €/Tag 
 
3. Nebenleistungen und Sondernutzungen 
wie z. B. Nutzung von Ladegleisen, Wartungsarbeiten auf Abstel lgleisen, 
Sonderfahrten für Veranstaltungen, Fahrten mit historischen Fahrzeugen oder Züge 
mit besonderen Anforderungen an die Infrastruktur etc. werden auf Anfrage 
gesonderte Entgelte nach dem jeweiligen Aufwand vereinbart. 
 
4. Reinigungskosten für Eisenbahninfrastrukturanlagen 
 
Die Infrastrukturanlagen sind unverzüglich nach Benutzung zu reinigen, wenn aus 
Verkehr und/oder Umschlag Verunreinigungen festzustellen sind (z. B. 
Verladungsrückstände usw.). 
 
Auf Anforderung bzw. nach Ablauf von 3 Werktagen nach Inanspruchnahme wird die 
Reinigung durch die Hafeneisenbahn Schweinfurt veranlasst und an Dritte beauftragt. 
 
Der Aufwand hierfür ist durch den Besteller der Eisenbahninfrastruktur oder Verlader 
zu über nehmen. Die Reinigungskosten durch Dritte werden mit einem 
Verwaltungsaufschlag von 10 % weitergereicht. 
   
 
Einweisung in die Infrastruktur 
 
Die Einweisung in die Infrastruktur der Hafeneisenbahn Schweinfurt wird durch den 
Eisenbahnbetriebsleiter vor Ort und  vor Beginn der Zustellung durchgeführt. Es sind 
mindestens 2 Personen einzuweisen. 
 
Pro Person beträgt die Einweisungspauschale 180,00 €. 
 
5. Serviceleistungen 
 
Notfallmanagement 200,00 €/h 
 
  
6. Zahlungsweise der Entgelte 
 
Die genannten Entgelte sind Nettopreise. Sie werden von der Hafeneisenbahn 
Schweinfurt zuzüglich der jeweils gültigen Umsatzsteuer in Rechnung gestellt . Die 
Beträge sind auf das Konto bei der HypoVereinsbank Schweinfurt IBAN DE 48 
793200750001730665 BIC HYVEDEMM451 zu überweisen. Bei Zahlungsverzug 
sind Verzugszinsen in Höhe von 8 % über dem in § 247 BGB geregelten Basiszinssatz 
der Deutschen Bundesbank zu zahlen. 
 
7. Gültigkeit der Entgelte 
 
Das Entg eltverzeichnis gilt ab dem 01.0 1.2022 bis auf w eiteres. Ände rungen des 
Entgeltverzeichnisses werden den Kunden der Hafeneisenbahn Schweinfurt in 
angemessener Frist vorab bekannt gemacht. M it der Bekanntgabe eines neuen 
Entgeltverzeichnisses verliert das vorliegende Entgeltverzeichnis seine Gültigkeit. 
 
 
 
Schweinfurt, 01.01.2022 
 
Stadtwerke Schweinfurt GmbH 
Hafeneisenbahn Schweinfurt 
Anhang 1zur Anweisung für denEisenbahnbetriebsdienst derHSW SchweinfurtStand: Januar 2019
Stadtwerke Schweinfurt GmbH
NText2Text1
Verzeichnis wichtiger Rufnummern:
Ansprechpartner Name/Ort Telefon/Mobil Fax 
Eisenbahnbetriebsleiter Gerhard Lasser 09721 931-357 09721 931-560
Schweinfurt 0176 10931357
stellv. Eisenbahnbetriebsleiter Robert Bieber 09721 931-226 09721 931-560
Schweinfurt 0176 10931180
stellv. Eisenbahnbetriebsleiterin Nicole Kober 09721 931-259 09721 931-560
Schweinfurt 0176 10931209
Notrufnummern:
Polizei 110
Feuerwehr 112
Rettungsdienst 112
Notfallleitstelle München über Fdl Schweinfurt Hbf 1 0151-27401820
Fdl Schweinfurt Hbf 2 0151-27401821
Wasserschutzpolizei Schweinfurt 
09721-202 2250
09721-202-2251 09721-202-2239
Bereitschaftshandy M 0175-4331311
Behörden 
Wasserwirtschaftsamt Bad Kissingen 0971-8029-0 0971-8029-299
Wasserstraßen und Schifffahrtsverwaltung Schweinfurt 09721-206-0 09721-206-101
Nebenanschließer/Mitbenutzer:
Krönlein Stahlhandel GmbH & Co KG 09721-775 6710 09721-775 199
stahlhandel@kroenlein.de H. Kiesel
Erik Walter GmbH & Co KG
Erreichbar Mo 00:00 Uhr - Sa 08:00 Uhr Tanklager 09721-6587-11 09721-6587-65
rehl@erik-walther.de H. Rehl 09721-6587-42 09721-6587-65
fischer@erik-walther.de Udo Fischer 09721-6587-12 
bohnengel@erik-walther.de Philipp Bohnengel 09721 6587-41
beusch@erik-walther.de H. Beusch 09721-6587-22
ZF Sachs AG 
angela.roeder@zf.com Angela Röder 09721/984 079 09721-988024079
SKF 09721-56-0 09721-566000
klaus.troester@skf.com Klaus Tröster 09721-56-3732
IREKS GmbH, Werk Schweinfurt
tobias.krueckel@ireks.de Tobias Krückel 09721-7650-12
tobias.paul@ireks.de Tobias Paul 09721-7650-15 09721-765030
Seite 1 8-Anhang 2-Rufnummernverzeichnis.xlsx
Schenker Deutschland AG 09721-656-0 09721-656279
thomas.gundel@dbschenker.com Thomas Gundel 09721-656-150
ALBA Metall Süd Franken GmbH 09721-60715 09721-60368
klaus.kaffer@alba.info Klaus Kaffer 09721-6505-12 09721-6505-26
GKS Gemeinschaftskraftwerk Schweinfurt GmbH
stefan.langer@gks-sw.de Stefan Langer 09721-6580-122 09721-6580-160
volker.mueller@gks-sw.de Volker Müller 09721-6580-125 09721-6580-160
Georg Lesch Rohstoffhandel Peter Heinlein 09721-659870 09721-6598720
info@lesch-rohstoffhandel.de
BayWa AG
Reinhard Stierkorb
Spartengeschäftsführer Reinhard Stierkorb
0931-99172-721
M 0151-16105825 089-9212-1015
reinhard.stierkorb@baywa.de
BayWa Agrar 09721-5338541
reinhard.saal@baywa.de Reinhard Saal M 0151-16105548 089-9212-1198
stefan.wagner3@baywa.de Stefan Wagner 09721-3704481 09721-3704489
BayWa Gochsheim (bei Kohle GKS)
walter.keicher@baywa.de Walter Keicher 09721-60532-61 09721-6053269
elke.schmitt@baywa.de Elke Schmitt 09721-60532-65 09721-6053269
vorgelagerte Eisenbahninfrastruktur:
DB Netz Nürnberg 0911-219 2117 0911-219 6878
Fahrdienstleiter SW 0151-27401820
Zugabfertigung SW 09721-935199 09721-49972 83
ulrich.roemmelt@deutschebahn.com oder 09721-49972 15
DBCargo-Rangierdienst-
Schweinfurt@deutschebahn.com
Rangierdienst
Schweinfurt 09721-935199
Seite 2 8-Anhang 2-Rufnummernverzeichnis.xlsx
   
 
Anhang 3 –Anweisung EBD in der HSW  Seite 1 von 1 
Via Fax oder Email 
 
 
Hafen Schweinfurt 
Eisenbahnbetriebsleitung  
 
 
Fax: 09721 / 931 544 
Email: hafen@stadtwerke-sw.de 
 
 
 
Meldung über Mängel an der Infrastruktur 
im Hafen Schweinfurt 
 
     Gleisanlage* 
     Signaleinrichtung 
     Gebäude/Bauwerk 
     Aufwuchs 
     Sonstiges 
 
Kurze Beschreibung mit genauer Ortsangabe: 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________ 
 
Durch diesen Mangel ist* 
     Betriebssicherheit gefährdet 
     Unfallgefahr gegeben (sicherheitsrelevant nach UVV) 
     Einrichtung nicht betriebsbereit/nutzbar 
 
Meldender: 
 
Name:______________________  Vorname:_________________________ 
 
EVU:___________________________ Tätigkeit:_____________________ 
 
Rufnummer:___________________________ 
 
Ort, Datum:____________________, den________________ 
 
Unterschrift:________________________________ 
 
* Zutreffendes ankreuzen/bzw. Nichtzutreffendes streichen 
   
   
Anhang 4 – Verhalten bei Unfällen       Seite 1 von 6 
 
 
Verhalten bei Unfällen auf der Infrastruktur des Hafen Schweinfurt 
 
 
1. Sofortmaßnahmen 
 
Nach einem Unfall ist zunächst die Unfallstelle möglichst so abzusichern, dass keine Folgeunfälle 
entstehen können. Gegebenenfalls ist bei Verletzten Erste Hilfe zu leisten. Bei Erfordernis sind zuerst 
die zuständigen Rettungsdienste unverzüglich zu verständigen.  
 
 
2. Meldung  
 
Bei Unfällen sind unverzüglich die zuständigen Mitarbeiter der Eisenbahnbetriebsleitung zu 
verständigen. Die Rufnummern sind dem aktuellen Rufnummernverzeichnis im Anhang 2 der 
Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst zu entnehmen und sind im Internet unter  
 
www-stadtwerke-sw.de 
 
im Downloadbereich veröffentlicht. 
 
Anschließend sind die für die jeweilige Unfallsachbearbeitung zuständigen Mitarbeiter des jeweiligen 
Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU) zu verständigen. 
 
Sofern die Mitarbeiter der Eisenbahnbetriebsleitung nicht erreicht werden können, ist die Unfallstelle 
nach den Vorgaben des für die Unfallsachbearbeitung zuständigen Mitarbeiters zu räumen. 
Anschließend ist zu prüfen, ob die Unfallstelle befahrbar ist. Gegebenenfalls ist die Unfallstelle 
entsprechend zu sichern. Soweit möglich, sind die sonstigen im Hafen Schweinfurt tätigen 
Eisenbahnverkehrsunternehmen zu verständigen.  
Die Eisenbahnbetriebsleitung ist am nächstmöglichen Werktag über den Unfall zu informieren.  
  
   
   
Anhang 4 – Verhalten bei Unfällen       Seite 2 von 6 
 
Unfallmeldetafel: 
 
Maßnahmen und Meldungen  
 
1. Ruhe bewahren – Überblick verschaffen  
2. Unfallstelle abriegeln 
3. Gleissperrung veranlassen  
4. Verletzte? Rettungsdienst anfordern und Erste Hilfe leisten! 
Feuer? Feuerwehr anfordern und Feuer bekämpfen! 
 
5. EBL verständigen mit folgenden Angaben: 
- Personenschäden  
- Gefährliche Stoffe freigeworden (Gefahrklasse bzw. Gefahrzettel)? 
- Grundwasser gefährdet? 
 
6. Polizei verständigen bei  
a) jedem Unfall, bei dem ein Mensch getötet oder schwer verletzt ist  
b) Ereignissen, die mit dem Straßenverkehr zusammenhängen, wenn dies im Interesse der 
HSW liegt, z.B.   bei Fahrerflucht oder wenn bei Verdacht auf Alkoholeinfluss, eine 
Blutprobe entnommen werden muss. 
c) Unfällen oder Gefährdung einer hochgestellten Persönlichkeit des öffentlichen Lebens. 
d) Auffinden eines Toten oder lebensgefährlich Verletzten. 
e) Bahnfrevel und verbrecherischer Anschlag, z. B. Schießen oder Werfern auf Züge und 
Signale. Eingriffen in die Signaleinrichtungen und in den Bremsbetrieb, Beschädigung und 
Entwenden von Kabeln und Freileitungen, Bereiten von Hindernissen auf dem Bahnkörper 
und anderen vorsätzlichen Gefährdungen des Bahnbetriebes, sowie Anschlägen gegen 
Menschen auf Bahngebiet, Brandstiftungen.  
f) Unregelmäßigkeiten mit radioaktiven, gefährlichen und Grundwasser gefährdenden 
Stoffen.  
   
   
Anhang 4 – Verhalten bei Unfällen       Seite 3 von 6 
 
Zuständigkeitsbereich und Anschriften  
 
 
Name    Anschrift   Telefon   Fax 
 
Eisenbahnbetriebsleiter Bodelschwinghstr. 1  09721 931-357 09721-931-560 
Gerhard Lasser  97421 Schweinfurt  M 0176-10931357 
 
stellv. EBL   Hafenstr. 34    09721 931-226 09721-931-560 
Robert Bieber   97424 Schweinfurt  M 0176-10931180 
 
stellv. EBL   Hafenstr. 34    09721 931-259 09721-931-560 
Nicole Kober   97424 Schweinfurt  M 0176-10931209 
 
 
Landeseisenbahnaufsicht 
Nordbayern bei der 
Reg. von Mittelfranken Postfach 606   0981-53 1339   -53 5339 
    91511 Ansbach  
 
Rettungsdienst – Feuerwehr – Polizei - Behörden 
 
Notruf        110 
Feuerwehr Schweinfurt     112 
Rettungsleitstelle       112 
Polizeiinspektion Schweinfurt    09721-202-0 
Wasserschutzpolizei       09721-202-2250 
Wasserwirtschaftsamt      0971-8029-0 
 
 
Infrastrukturanschluss DB Netz – HSW  
 
DB Cargo AG   Schweinfurt  09721-935199   - 4997283 
    Oder   09721-4997215 
DB Cargo AG Koordinator Nürnberg  0911-219 2117  - 219 6878 
 
  
   
   
Anhang 4 – Verhalten bei Unfällen       Seite 4 von 6 
 
Ereignisse melden – Übersicht der Sofortmeldungen 
 
 
 
Sofortmeldungen der Betriebsleitung an die Landeseisenbahnaufsicht (LEA) Nordbayern bei der 
Regierung von Mittelfranken: 
 
Bahnbetriebsunfälle 
 
 
Ereignis      Meldekriterien  
 
 
Jeder Bahnbetriebsunfall  - wenn öffentliches Aufsehen* 
     erregt wurde  
 
 
Entgleisung  - wenn ein Mensch getötet oder  
Zusammenstoß   schwer verletzt wurde 
Aufprall       - wenn mindestens fünf Menschen 
Zusammenprall   leicht verletzt wurden 
Sonstiger Bahnbetriebsunfall     - wenn gefährlicher Stoff frei    
      wurde  
 
 
Gefahrgutunfall  - wenn öffentliches Aufsehen* 
     erregt wurde 
 
 
Personenunfall  - wenn ein Mensch getötet oder 
(ausgenommen Suizid und Fälle die auf      schwer verletzt wurde 
unberechtigtes Betreten von Bahnanlagen  - wenn mindestens fünf  
zurückzuführen sind   - Menschen leicht verletzt  
    wurden 
  
   
   
Anhang 4 – Verhalten bei Unfällen       Seite 5 von 6 
 
Gefährliche Unregelmäßigkeiten  
 
 
 
Jede gefährliche Unregelmäßigkeit  
 
(auch bei gefährlichen Eingriff in den Eisenbahnbetrieb**)  
 
wenn öffentliches Aufsehen erregt wurde. * 
 
 
Befahren eines nicht gesicherten Bahnüberganges  
 
 wenn eine Personengefährdung eintrat. 
 
 
Öffentliches Aufsehen liegt vor, wenn 
 
 
- Vertreter der überregionalen Presse (auch Rundfunk und Fernsehen) am Ereignisort 
anwesend sind, 
- aus Anlass der Ereignisse eine Pressemeldung abgegeben wird  
- nicht absehbare Schäden für Dritte oder die Umwelt entstanden sind, 
- hochgestellte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens betroffen sind.  
 
 
Ein gefährlicher Eingriff in den Eisenbahnverkehr liegt z. B. vor, bei 
 
 
- Beseitigung, Beschädigung oder Zerstörung von Bahnanlagen oder Bahnfahrzeugen, 
- Bereiten von Hindernissen 
- Geben von falschen Zeichen oder Signalen 
  
   
   
Anhang 4 – Verhalten bei Unfällen       Seite 6 von 6 
 
Wichtige Punkte 
 
 
 
➢ Spuren und Beweisstücke sichern 
 
➢ Zeugen ermitteln 
 
➢ Eintreffende Helfer einweisen 
 
➢ Für Absperrung sorgen 
 
➢ Betroffene EVU verständigen 
 
➢ Untersuchenden Stellen Auskunft geben 
 
➢ Ergänzungsmeldung an Aufsichtsbehörde 
 
➢ Weiter Betriebsdurchführung vereinbaren 
 
➢ Wenn Mitarbeiter oder Triebfahrzeuge des DB-Konzerns oder einer anderen Bahn betroffen 
sind oder deren Betrieb berührt wird (Zugausfall, Verspätung, Verkehren eines Gerätewagens):  
Meldung an Übergangsbahnhof 
 
➢ Auf Anordnung des EBL: 
Gerätewagen anfordern 
 
➢ Auf Anordnung des EBL 
Straßenkran anfordern  
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 1 von 8  
 
 
 
 
 
Anweisung 
zum 
Rangieren 
mittels 
Hand, 
Wagenschiebern, 
Seilwinden und Spill 
oder 
Kraftfahrzeugen 
  
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 2 von 8  
 
Inhaltsverzeichnis:  
1. Allgemeines 
2. Bestimmungen welche Allgemeingültigkeit haben 
3.Bestimmungen beim Rangieren mit Hand 
4. Bestimmungen beim Rangieren mit Wagenschiebern 
5. Bestimmungen beim Rangieren mit Seilwinde und Spill 
6. Bestimmungen beim Rangieren mit Kraftfahrzeugen 
7. Sicherheitshinweis 
8. In Kraft treten 
 
1. Allgemeines  
 
1.1.  
Gemäß der Fahrdienstvorschrift (FV) dürfen im Bereich der HSW Eisenbahnfahrzeuge durch 
Menschenkraft, Kraftfahrzeuge oder andere maschinelle Hilfsvorrichtungen (z.B. Schiebebühnen, 
Motorwagenschieber, Seilwinden usw.) nur bewegt werden, wenn hierfür besondere Anweisungen 
erlassen wurden, es sei denn, diese Bewegungen werden von einen Eisenbahnbetriebsbediensteten 
durchgeführt oder überwacht.  
Die Eisenbahnbetriebsleitung der HSW legt deshalb fest, dass Privatgleisanschließer und Mitbenutzer 
der HSW solche Bewegungen nur unter Einhaltung der Bestimmungen dieser Anweisung ausführen 
dürfen.  
Die Bestimmungen der Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst in der HSW gelten ebenfalls.  
1.2.  
Die Firmen, die Bewegungen von Wagen durchführen, haben geeignete Mitarbeiter als „Bediener“ zu 
bestellen und auszubilden. Die „Bediener“ sind der Eisenbahnbetriebsleitung der HSW schriftlich 
anzuzeigen. Sie müssen die geforderten Sicherheitsvorschriften kennen und einen Abdruck dieser 
Anweisung und der Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst besitzen.  
Sie sind darauf hinzuweisen, dass sie für die ordnungsgemäße und sichere Durchführung der 
Rangierbewegungen verantwortlich sind. Zum Rangieren dürfen sie nur eingewiesene Personen 
heranziehen. Die Einweisung muss unmittelbar vor dem Rangieren erfolgen.  
1.3.  
Die Firmen haften für alle Schäden, die durch das Bewegen von Wagen entstehen.  
Darunter fallen auch Ansprüche Dritter aus solchen Schäden.  
 
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 3 von 8  
 
2. Bestimmungen, welche Allgemeingültigkeit haben  
 
2.1.  
Rangierbewegungen dürfen nur durchgeführt werden, wenn sich keine Rangierfahrten von EVU’s im 
Privatgleisanschluss oder in den mitbenutzen Gleisen der Hafeneisenbahn Schweinfurt befinden.  
2.2.  
Alle Rangierbewegungen sind so vorsichtig auszuführen, dass keine Personen gefährdet bzw. verletzt 
und keine Ladungen, Fahrzeuge und Anlagen beschädigt werden. Anlage 5 Anweisung für den Seite 4 
von 9 Eisenbahnbetriebsdienst der HSW Stand: 01.01.2022  
 
2.3.  
Bevor Fahrzeuge bewegt werden, müssen:  
- die Beteiligten über Ziel und Weg der Fahrt und etwaige Besonderheiten unterrichtet sein,  
 
- Ladearbeiten eingestellt; Personen, die sich zum Be- oder Entladen in Fahrzeugen befinden, 
ausgestiegen und Personen, die sich in oder an Fahrzeugen befinden, an die herangefahren werden 
soll, ausgestiegen sein  
 
- seitwärts aufgeschlagene Wagentüren und Wagenklappen sowie Schwenkschiebetüren und 
bewegliche Wagendächer und Wagenwände geschlossen sein,  
 
- lose oder bewegliche Fahrzeugteile ordnungsgemäß festgelegt und Wagendecken befestigt sein  
 
- der lichte Raum von Fahrzeugen, Ladegeräten und profil-einschränkenden Gegenständen frei sein,  
 
- gemeinsam bewegte Fahrzeuge außer beim Beidrücken, untereinander gekuppelt sein  
 
- bei Bewegung mit Kraftfahrzeugen die Bremsen gelöst und die erforderliche Bremsprobe 
durchgeführt sein  
 
- etwa zu bedienende Handbremsen auf ihre Wirksamkeit geprüft werden  
 
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 4 von 8  
 
- Bremsen gelöst, Hemmschuhe oder Radvorleger entfernt sein,  
 
- die erforderlichen Hemmschuhe und Radvorleger gebrauchsfähig an der vorgesehenen Stelle 
bereitliegen,  
 
- der Fahrweg und die einmündenden Gleisabschnitte bis zum Grenzzeichen frei sein,  
- die Weichen und etwaige rangiertechnische Einrichtungen richtig gestellt sein  
 
- die zu befahrenden Gleise frei von Hemmschuhen und Radvorlegern sein.  
 
2.4.  
Während Fahrzeuge bewegt werden, ist stets auf Personen oder auf etwa auftauchende Hindernisse 
(z. B. Kraftfahrzeuge) zu achten, rechtzeitig zu warnen und ggf. die Bewegung sofort einzustellen. 
Anlage 5 Anweisung für den Seite 5 von 9 Eisenbahnbetriebsdienst der HSW Stand: 01.01.2022  
 
2.5.  
Fahrzeuge sind stets grenzzeichenfrei abzustellen  
2.6.  
Stillstehende Fahrzeuge sind gegen unbeabsichtigte Bewegung  
- durch Anziehen der Hand-/Feststellbremse  
- durch Kuppeln mit gebremsten Wagen  
- durch Radvorleger oder durch Hemmschuhe  
 
festzulegen.  
Das Auflegen von Steinen, Holzstücken, Eisenteilen usw. ist verboten!  
3. Bestimmungen beim Rangieren mit Hand  
 
3.1.  
Es darf nur ein Wagen mit maximal Schrittgeschwindigkeit bewegt werden.  
3.2.  
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 5 von 8  
 
Wagen nicht durch Abstemmen gegen die Puffer, durch Ziehen an der Kupplung oder den 
Pufferscheiben oder durch Einstecken von Stangen zwischen die Speichen der Räder bewegen. 
Fahrzeuge dürfen nur an den Längsseiten geschoben werden.  
3.3.  
Um Wagen jederzeit aufhalten zu können, sind Hemmschuhe bereitzuhalten.  
4. Bestimmungen beim Rangieren mit Wagenschiebern  
 
4.1.  
Der Führer des Wagenschiebers muss in dessen Handhabung unterwiesen und geprüft sein.  
4.2.  
Wagen dürfen mit dem Wagenschieber nicht aufgehalten werden. Daher immer einen Hemmschuh 
bereithalten.  
4.3.  
Den Wagenschieber vorsichtig an den zu schiebenden Wagen ansetzen. Zur Vermeidung eines 
Rückpralles muss der Wagenschieber kurz vor dem Anfahren an andere Wagen oder an einen 
Prellbock zurückgehalten werden. Wagen oder Eisenbahnfahrzeuge, die hinter dem Wagenschieber 
im Gleis stehen bleiben sollen, sind gegen Nachlauf zu sichern. (s. Abschnitt 2.6.) Anlage 5 Anweisung 
für den Seite 6 von 9 Eisenbahnbetriebsdienst der HSW Stand: 01.01.2022  
 
4.4.  
In Steigungen, die der Wagenschieber nicht ohne Mühe bewältigen kann, darf keinesfalls geschoben 
werden. Kann ein Wagenschieber die geschobenen Wagen nicht mehr am Zurücklaufen hindern, 
besteht L e b e n s g e f a h r !!!  
4.5.  
Beim Führen des Wagenschiebers nur neben der Schiene laufen. Ein Betreten der Schienenköpfe ist 
untersagt!  
4.6.  
Dem Führer des Wagenschiebers ist stets ein Helfer zur Seite zu geben, der neben dem Gleis 
vorausgehen muss, so dass er jederzeit Zurufe oder Signale aufnehmen und abgeben und ggf. 
Hemmschuhe auflegen kann.  
4.7.  
Ist ein Wagenschieber auch zum Ziehen von Wagen zugelassen, dürfen nur die vorgeschriebenen 
Ketten und Seile verwendet werden. Der Helfer achtet besonders darauf, dass der gezogene Wagen 
den Wagenschieber nicht einholt oder das Seil sich nicht an Hindernissen festsetzt.  
Zwischen Wagenschieber und Wagen darf sich während der Bewegung niemand aufhalten.  
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 6 von 8  
 
4.8.  
Nicht benutzte Wagenschieber sind gegen unbefugte Benutzung zu sichern. In der Nähe feuer- oder 
explosionsgefährlicher Gegenstände dürfen Wagenschieber nicht verwendet werden.  
4.9.  
Die Wagenschieber müssen für die Tätigkeit zugelassen und turnusgemäß von einem Sachkundigen 
geprüft werden.  
 
5. Bestimmungen beim Rangieren mit Seilwinde und Spill  
 
5.1.  
Der Bediener der Seilwinde und Spill muss in deren Handhabung unterwiesen und geprüft sein  
5.2.  
Wie viele Wagen durch die Seilwinde und Spill gleichzeitig bewegt und ggf. auch gebremst werden 
können, ergibt sich aus der Bedienungsanleitung der Seilwinde  
5.3.  
Seile, Ketten und Haken sind vor jedem Gebrauch auf Schäden zu prüfen. Seile nur mit Handschutz 
und keinesfalls, solange die Winde läuft, anfassen. Anlage 5 Anweisung für den Seite 7 von 9 
Eisenbahnbetriebsdienst der HSW Stand: 01.01.2022  
 
5.4.  
Um Wagen jederzeit aufhalten zu können, sind Hemmschuhe bereitzuhalten.  
5.5.  
Ist das das Seil nicht auf der ganzen Länge übersehbar, müssen Posten so aufgestellt werden, dass sie 
bei eintretenden Zwischenfällen oder Gefahren dem Windenbediener entsprechende Zeichen geben 
können.  
5.6.  
Das Seil ist am Seilhaken, der Seilöse oder am Wagen selbst so zu befestigen, dass der Haken nicht 
abspringen kann. Das Befestigen an Tritten und Handgriffen ist verboten, da diese Teile leicht 
beschädigt werden können.  
5.7.  
Auf dem Seil liegende Gegenstände sind vor dem Anziehen des Seils zu entfernen.  
5.8.  
Wenn gezogen wird  
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 7 von 8  
 
- möglichst weiten Abstand von Haken und Zugseil halten,  
- den Raum zwischen Seil und Gleis nicht betreten  
- Seilschlingen meiden und  
- Nicht über das lockere Seil laufen.  
 
Es besteht Verletzungsgefahr!  
5.9.  
Das Seil darf nur solange ausgelegt sein, wie gearbeitet wird. Nach Beendigung der Rangiertätigkeit 
ist es auf der Seiltrommel aufzuwickeln, wobei darauf zu achten ist, dass sich der Haken nicht 
festsetzt.  
5.10.  
Mit dem Hebeeisen darf nur – in Seilzugrichtung gesehen – an dem jeweils hintersten Radsatz 
nachgeholfen werden.  
Dabei darf nicht ins Gleis getreten werden.  
Wagen oder Eisenbahnfahrzeuge, die im Gleis stehen bleiben sollen, sind gegen Nachlaufen zu 
sichern. (s. Abschnitt 2.6)  
6. Bestimmungen beim Rangieren mit Kraftfahrzeugen  
 
6.1.  
Der Führer des Kraftfahrzeuges muss in dessen Handhabung unterwiesen und geprüft sein. Anlage 5 
Anweisung für den Seite 8 von 9 Eisenbahnbetriebsdienst der HSW Stand: 01.01.2022  
 
6.2.  
Beim Rangieren mit Kraftfahrzeugen muss der Seitenraum für das Befahren geeignet sein.  
Am Gleis dürfen sich keine Hindernisse befinden, an denen sich das Zugseil festsetzen kann.  
6.3.  
Es darf stets nur ein Wagen in Schrittgeschwindigkeit bewegt werden.  
6.4.  
Zum Ziehen durch das Kraftfahrzeug ist am Wagen ein mindestens 5m langes Drahtseil oder 
dergleichen am hinteren Ende oder an der Längsseite so zu befestigen, dass es sich im entspannten 
Zustand leicht lösen lässt und keine Beschädigungen am Wagen eintreten können. Die am Wagen 
vorhandenen Seilhaken oder Seilösen sind möglichst zu verwenden.  
   
11-Anhang 5-Anweisung zum Rangieren.docx  Seite 8 von 8  
 
Das Befestigen an Tritten und Handgriffen ist verboten, da diese Teile leicht beschädigt werden 
können.  
6.5.  
Der Bediener muss den Kraftfahrzeugführer anweisen, sich während der Fahrt jeweils an einem 
solchen Abstand zum Wagen zu halten, damit sich das Schleppseil nicht an Hindernissen festsetzt. 
Zwischen Kraftfahrzeug und Wagen darf sich während der Bewegung niemand aufhalten.  
6.6.  
So lange sich der Wagen oder das Kraftfahrzeug bewegt, darf das Seil weder eingehängt noch gelöst 
werden.  
6.7.  
Während des Ziehens ist von Haken und Seil mehrere Schritte Abstand zu halten.  
Bei Bruch eines Hakens, der Öse oder einem Reißen des Seils besteht Verletzungsgefahr!  
6.8.  
Um den Wagen jederzeit aufhalten zu können, sind Hemmschuhe bereitzuhalten.  
6.9.  
Mit dem Hebeeisen darf nur – in Bewegungsrichtung gesehen – an dem jeweils hintersten Rad 
nachgeholfen werden. Dabei darf nicht ins Gleis getreten werden.  
Wagen oder Eisenbahnfahrzeuge, die im Gleis bleiben sollen, sind gegen Nachlauf zu sichern. (s. 
Anschnitt 2.6)  
6.10.  
Die Kraftfahrzeuge müssen für die Tätigkeit zugelassen und turnusgemäß von einem Sachkundigen 
geprüft werden. Anlage 5 Anweisung für den Seite 9 von 9 Eisenbahnbetriebsdienst der HSW Stand: 
01.01.2022  
 
7. Sicherheitshinweis  
Im Bereich der Schüttgosse und Gleiswaage dürfen keine Hemmschuhe verwendet werden.  
 
8. Inkrafttreten  
Die Bedienungsanweisung tritt am 01.01.2023 in Kraft.  
Schweinfurt, den 22.12.2022  
gez. 
Gerhard Lasser 
EBL 
gez. 
Robert Bieber 
stellv. EBL  
gez. 
Nicole Kober 
stellv. EBL 
 
    