Stadtwerke Essen AG Telefon: 0201/800-0 Amtsgericht Essen Vorstand: Bankverbindungen: Postbank Essen 51 80-437
Rüttenscheider Str. 27-37 Telefax: 0201/800-1219 Handelsregister B 4170 Dr. Frank Pieper (Vorsitzender),  Sparkasse Essen 251 900 (BLZ 360 100 43)
45128 Essen info@stadtwerke-essen.de USt-IdNr. DE811115831 Lars Martin Klieve (BLZ 360 501 05) IBAN: DE53360100430005180437
 www.stadtwerke-essen.de Vorsitzender des Aufsichtsrats: IBAN: DE70360501050000251900 BIC: PBNKDEFFXXX
 Oberbürgermeister Thomas Kufen BIC: SPESDE3EXXX
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen - Besonderer Teil (NBS-BT)
 - der Stadtwerke Essen AG (SWE)
Stand: 01.04.2024
- 2 -
- 2 -
Inhaltsverzeichnis
1.    Allgemeines
2. Beschreibung des Gleisanschlusses
3. Durchführen der Bedienung
4. Schulung des Rangierpersonals
5. Notfallmanagement und wichtige Rufnummern
6.    Konfliktmanagement
7.    Vertragslaufzeit und Kündigung
8.    Vertragsänderungen
9.    Inkrafttreten
Anlage 1: Entgelte
Anlage 2: Lageskizze
Anlage 3: Verzeichnis der Bahnübergänge
Anlage 4: Verzeichnis der Gleisanlagen und deren Nutzung
- 3 -
- 3 -
1. Allgemeines
Die Nutzung der Serviceeinrichtungen ist nur nach Antrag und im Rahmen der NBS-AT und
NBS-BT zulässig. Das Antragsformular, die NBS-AT und die NBS-BT werden im Internet unter
www.stadtwerke-essen.de/hafen veröffentlicht. Sie gelten für die gesamte Geschäftsverbindung
zwischen der SWE und dem Zugangsberechtigten (nachfolgend gemeinsam „Vertragsparteien“
genannt), die sich aus der Benutzung der Serviceeinrichtung und der Erbringung der
angebotenen Leistungen ergibt.
Die SWE wird Anträge auf Nutzung der Serviceeinrichtungen nach Zugang prüfen und dem
Antragsteller unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von fünf Arbeitstagen, entweder ein
Angebot auf Abschluss eines Nutzungsvertrages zusenden oder ihm mitteilen, dass sie
beabsichtigt, den Antrag abzulehnen. Ein Angebot auf Abschluss eines Nutzungsvertrages ist
fünf Arbeitstage ab Zugang beim Antragsteller wirksam. Innerhalb dieser Frist kann der
Antragsteller das Angebot annehmen. Beabsichtigt die SWE hingegen den Antrag abzulehnen,
wird sie die Bundesnetzagentur über die beabsichtigte Antragsablehnung unterrichten.
2. Beschreibung des Gleisanschlusses
2.1 Lage
Das Verbindungsgleis der SWE schließt östlich des Bahnübergangs „Walkmühle“ über die
Weiche 1 an den Bahnhof Essen-Vogelheim an die Gleisanlagen der DB Netz AG an. Die Grenze
ist durch ein Schild gekennzeichnet.
 Die Anschlussgrenzen der Nebenanschließer werden nachfolgend dargestellt:
Nebenanschließer Gleisbezeichnung Grenze
von Schaewen Gleis 4 Ca. 100 m hinter W 37
Trimet Gleis 39 Gleistor
Arcelor Mittal A1 und A2 Hallentor
2.2 Gleisanlagen und ihre Nutzung
siehe Anlagen 2 bis 4
2.3  Aufbewahrung der Weichenschlüssel
- Weichenschlüssel:
Für Weiche 1 beim Fahrdienstleiter Essen-Vogelheim der DB Netz AG
- Schlüssel für Gleissperren:
entfällt
- Schlüssel für Signalanlagen (Einschalttaste (ET)/Ausschalttaste (AT)):
- 4 -
- 4 -
Beim Fahrdienstleiter der SWE
2.4 Übergabestelle und Bedienungsbereich
 Bedienungsbereich ist der gesamte Gleisanschluss.
2.5 Halbmesser der Gleise mit weniger als 150 m
- zwischen dem Bahnübergang Westuferstraße und der Weiche 27  140 m
- zwischen dem Bahnübergang Ostuferstraße und der Weiche 15 (EKW) 140 m
- Zwischen den Weichen 20 und 21      120 m
2.6 Signalanlagen
 entfällt
2.7 Bahnübergänge
  siehe Anlage 3
2.8 Oberleitungsanlagen
  entfällt
2.9 Sonstige betriebliche Einrichtungen des Gleisanschlusses
  entfällt
2.10   Brücken und Durchlässe
- Brücke über die Berne in km 0,0 (Hafenbahn über die Berne)
- Brücke über die Berne in km 0,4 ( Hafenbahn über den Großenbruchgraben)
- Brücke über die Berne in km 0,8 (Hafenbahn über die Berne)
- Brücke über die Hafenstraße in km 1,0
- Brücke über den Sulterkamp in km 1,2
2.11   Telekommunikationsanlagen
 entfällt
2.12   Einfriedung und Tore
- 5 -
- 5 -
Der Anschluss ist nicht eingezäunt.
2.13   Beleuchtung und Lage der Schalter
   entfällt
2.14   Betriebseinschränkungen
- Die max. Zuglänge darf nicht mehr als 360 m betragen.
- Lichtraumeinschränkungen:
 Unmittelbar neben dem Bahnübergang Walkmühle befindet sich eine Brücke mit einem
Betonfundament, welches in den Lichtraum ragt. Kennzeichnung durch schwarz-gelb
gestreifte Kante
 Zwischen Weiche 14 und der Ostuferstraße befinden sich auf der linken Seite mehrere
Verladerampen. Kennzeichnung durch rot-gelb gestreifte Kante.
 Zwischen der Weiche 15 und der Weiche 14 befindet sich auf der linken Seite eine
Einfriedung. Die Ecken sind schwarz-gelb gestreift.
 Zwischen der Weiche 10 und dem Bahnübergang Ostufer befindet sich neben dem
Gleis 51 eine niedrige Rampe. Die Ecken sind schwarz-gelb gesteift.
 Neben dem Gleis A1 befindet sich auf der gesamten Länge eine Rampe. Die Ecken sind
schwarz-gelb gestreift.
 Zwischen dem Bahnübergang Klösters und der Halle Westfracht auf der linken Seite
befindet sich die Ecke einer Stützwand. Die Ecken sind Schwarz Gelb abgesetzt.
- Beim Befahren mit Eisenbahnfahrzeugen dürfen sich keine Personen zwischen
Eisenbahnfahrzeugen und Rampen/Einfriedung aufhalten.
- Beim Befahren von Bahnübergängen ist das Straßenverkehrsaufkommen im Hafengebiet zu
berücksichtigen. Im Hafengebiet kann es zu stark erhöhten Verkehrsaufkommen kommen.
2.15     Verladeeinrichtungen
Verladeeinrichtungen werden nachfolgend dargestellt
Firma/Gleis Art der Einrichtung -
51-53 3 Krane -
32/33/35 2 Krane -
37/38/40/41 2 Krane -
3. Durchführung der Bedienung
3.1   Allgemeines
- 6 -
- 6 -
- Im gesamten Hafengebiet gilt die Streckenklasse D 4 (22,5 t/Radsatz). Schwerlasttransporte
sind mit dem Eisenbahnbetriebsleiter/Fahrdienstleiter der SWE abzustimmen.
- Die Höchstgeschwindigkeit im Hafengebiet beträgt maximal 25 km/h.
- Der die Infrastruktur nutzende Zugangsberechtigte sowie seine Mitarbeiter/Beauftragten sind
gehalten, Betriebsgefahren zu vermeiden und jede Betriebsgefährdung zu melden. Alle
Rangierbewegungen sind so durchzuführen, dass Personen- und Sachschäden bei
Anwendung der üblichen Sorgfalt vermieden werden. Der Zugangsberechtigte und seine
Mitarbeiter/Beauftragte sind für Schäden und Betriebsgefahren, die durch die Nutzung
entstehen, unmittelbar verantwortlich. Bei Betriebsgefährdung an Gleisen,
Betriebseinrichtungen, Triebfahrzeugen und Wagen ist sofort der
Eisenbahnbetriebsleiter/Fahrdienstleiter der SWE zu benachrichtigen. Für Betriebsstörungen
und jegliche Schäden des Bahnbetriebes im Hafen Essen haftet der verursachende
Zugangsberechtigte.
- Die SWE und ihre Mitarbeiter, insbesondere Eisenbahnbetriebsleiter/Fahrdienstleiter der
SWE, sind dem Zugangsberechtigten und seinen Mitarbeitern gegenüber weisungsbefugt.
- Auf jedem Zug hat sich neben dem Eisenbahnfahrzeugführer ein Rangierer zu befinden. Bei
funkferngesteuerten Lokomotiven ist die Besetzung mit einem Lokrangierführer
ausreichend. Bei Erstbenutzung der Infrastruktur ist außerdem ein Lotse der SWE
mitzunehmen. Der Einsatz des Lotsen ist solange notwendig, bis ausreichende
Streckenkunde seitens des Zugangsberechtigten gewährleistet ist. Die Leistung des Lotsen
ist nach der Anlage Entgelte zu vergüten.
- Störungen oder Beschädigungen an den Triebfahrzeugen/Zugeinheiten des
Zugangsberechtigten sind immer unverzüglich dem Eisenbahnbetriebsleiter/Fahrdienstleiter
der SWE zu melden. Bei Störungen oder Beschädigungen, die so schwerwiegend sind, dass
sie die Sicherheit des Triebfahrzeuges oder des Bahnbetriebes insgesamt oder in Teilen
beeinträchtigen, darf das Triebfahrzeug nicht in Betrieb genommen werden bzw. ist das
Fahrzeug sofort außer Dienst zu nehmen. Alle Zugeinheiten sind während der Fahrt auf
betriebsgefährdende Unregelmäßigkeiten, wie Achsbrüche, Heißläufer, verschobene
Ladungen, offene Ladeklappen und Türen usw. zu beobachten. Besonders zu beobachten
sind Wagen, die gefährliche Stoffe befördern.
- Bei Gleissperrung dürfen Fahrten in diesem Gleis nur auf besondere Weisung ausgeführt
werden. Eine Gleissperrung wird umgehend aufgehoben, wenn die Betriebsgefahr beseitigt
ist. Die Durchführung einer Sperrung und die Aufhebung werden über den
Eisenbahnbetriebsleiter/Fahrdienstleiter der SWE direkt an den Zugangsberechtigten
bekannt gegeben. Die Bekanntgabe erfolgt telefonisch oder in Textform.
- Die Obhutspflicht beim Abstellen von Gefahrguttransporten liegt beim abstellenden
Zugangsberechtigten. Sie wird von der SWE nicht wahrgenommen. Das Abstellen beladener
Gefahrgutwaggons außerhalb der Geschäftszeiten ist nicht zulässig. Für abgestellte, nicht
beladene Gefahrgutwaggons außerhalb der Betriebszeiten, hat der abstellende
Zugangsberechtigte die Obhutspflicht.
- 7 -
- 7 -
3.2 Grundsätzlicher Ablauf der Bedienung
3.2.1 Fahrt in den Gleisanschluss
1. Der Fahrdienstleiter Essen-Vogelheim der DB Netz AG fragt beim Fahrdienstleister der
SWE nach, ob ein Zug in den Anschluss gefahren werden darf.
2. Der Fahrdienstleister der SWE prüft, ob der Bahnhofsteil „Überführungsbahnhof“ frei von
anderen Triebfahrzeugen ist. Ist dies der Fall, gibt er seine Zustimmung und der
Fahrdienstleiter Essen-Vogelheim der DB Netz AG händigt den Schlüssel für die Weiche 1
aus und lässt die Rangierfahrt abfahren.
3. Nach der Einfahrt in den Übergabebahnhof verschließt der
Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer die Weiche 1 in der Grundstellung wieder und
bestätigt dies dem Fahrdienstleister der SWE.
4. Der Schlüssel verbleibt auf dem Triebfahrzeug.
3.2.2 Fahrt aus dem Gleisanschluss
1. Der Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer informiert den Fahrdienstleister der SWE, dass
er den Anschluss verlassen will.
2. Der Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer teilt dem Fahrtdienstleister der SWE die
Abfahrbereitschaft mit.
3. Nach der Zustimmung des Fahrdienstleiters der SWE schließt der
Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer die Weiche auf, die Rangierabteilung verlässt den
Anschluss und der Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer schließt die Weiche wieder in
Grundstellung ab. Die Zustimmung des Fahrdienstleisters der SWE bedeutet für den
Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer dann auch gleichzeitig die Erlaubnis an dem
zwischen Weiche 1 und der Anschlussgrenze stehenden Wartezeichen Ra 11
vorbeifahren zu dürfen.
4. Den Schlüssel gibt der Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer an den Fahrdienstleiter
Essen-Vogelheim der DB Netz AG zurück.
5. Der Fahrdienstleiter Essen-Vogelheim der DB Netz AG meldet dem Fahrdienstleister der
SWE die Ankunft der Rangierabteilung in Essen-Vogelheim.
3.2.3 Fahrten innerhalb des Gleisanschlusses SWE
- 8 -
- 8 -
Der Gleisanschluss ist in sechs Bahnhofsteile aufgeteilt. Graphische Darstellung siehe
Gleislageplan (Anlage 2).
- Übergabebahnhof: Anschlussgleis und Gleise 1 bis 6 (einschl. Weiche 2).
- Zentral: Gleise 7 und 21 bis 24 (einschl. Weiche 7, 9 und 24).
- Westfracht: Gleise 10 bis 12
- Westhafen: ab Weiche 9 die Gleise 31 bis 40.
- Osthafen: ab Weiche 9 die Gleise 51 bis 53
- Gewerbepark: ab Weiche 7 die Gleise 60 bis 64 sowie A1 und A2
1. Das gleichzeitige Befahren des Gleisanschlusses durch verschiedene EVU ist nur zulässig,
wenn der Fahrdienstleister der SWE hierzu seine Zustimmung erteilt hat.
2. Jedes Triebfahrzeug meldet sich beim Fahrdienstleister der SWE und teilt ihm Start, Weg, Ziel
und Zweck der Fahrt mit.
3. Der Fahrdienstleister der SWE wiederholt die Anfrage und trägt sie in die zu führende
Unterlage ein.
4. Wenn sich in den für den Fahrtverlauf erforderlichen Bahnhofsteilen keine andere
Rangierabteilung befindet, erteilt er seine Zustimmung. Hierzu vermerkt er die Uhrzeit in der
Unterlage. Nach Ankunft am Ziel teilt der Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer dies dem
Fahrdienstleister der SWE mit und dieser vermerkt die Zeit ebenfalls in der Unterlage.
5. Fährt die Rangierabteilung in einen der sechs als Ziel angegebenen Bahnhofsteile, so kann
sie sich darin „frei“ bewegen.
6. Vor dem Verlassen eines Bahnhofsteils hat sich der Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer
jedoch wieder beim Fahrdienstleister der SWE für die Weiterfahrt anzumelden. Mit
Ausnahme des Bahnhofsteils Zentral (als Ziel) erfolgt diese Anmeldung am Standort des Ra 11
(siehe Gleislageplan).
7. Das Verlassen des Bahnhofsteils Zentral, nachdem dieser als Ziel angegeben worden war, ist
ebenfalls nur nach Zustimmung des Fahrdienstleisters der SWE zulässig.
8. Für jeden Wechsel eines Bahnhofsteils ist die Zustimmung des Fahrdienstleisters der SWE
einzuholen. In einem Bahnhofteil darf sich immer nur ein arbeitendes Triebfahrzeug
aufhalten.
Ausnahme: wenn sichergestellt ist, dass die Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer direkt
untereinander kommunizieren können.
- 9 -
- 9 -
3.2.4 Fahrten außerhalb der Besetzungszeiten der Fahrdienstleitung SWE
Diese müssen vorher beim Fahrdienstleister der SWE angemeldet werden. Er meldet sie
dann ggf. auch dem Fahrdienstleiter Essen-Vogelheim der DB Netz AG vor. Es ist dann nur
ein arbeitendes Triebfahrzeug im gesamten Bereich der SWE erlaubt.
Ausnahme: Wenn sichergestellt ist, dass dies Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer direkt
untereinander kommunizieren können.
3.3 Rangieren
3.3.1 Sicherungsmittel
Das Rangierpersonal hat eine weiß - rot - weiße Signalfahne und bei Dunkelheit und
unsichtigem Wetter eine rot abblendbare bzw. rot leuchtende Handlampe mitzuführen
3.3.2  Geschwindigkeit beim Rangieren
 Bei Bahnübergänge gelten besondere Höchstgeschwindigkeitsgrenzen (siehe Anlage 3).
3.3.3  Rangierseite
  Nach Vereinbarung, jedoch die der Lichtraumeinschränkung abgewandten Seite.
3.3.4  Bremsbesetzung beim Rangieren in Abhängigkeit von der maßgebenden Neigung
 Alle Fahrzeuge der Bedienungs-/Abholfahrt müssen an die Hauptluftleitung angeschlossen
sein.
3.3.5  Befahren von Bahnübergängen
  Die Art der Sicherung nach Anlage 3 ist zu beachten.
3.3.6  Abstoßen von Fahrzeugen
Das Abstoßen von Wagen im Anschluss ist verboten.
3.3.7  Stellung und Reihenfolge der Wagen im Anschluss
entfällt
3.3.8  Bedienen von sonstigen betrieblichen Einrichtungen
entfällt
- 10 -
- 10 -
3.3.9  Bedienen der Verladeeinrichtungen
entfällt
3.3.10 Beendigung des Rangiervorganges
 Nach Beendigung des Rangiervorganges sind die Hemmschuhe an der dafür vorgesehenen
Stelle aufzubewahren. Sie müssen jedoch deutlich sichtbar und für den nächsten
Rangiervorgang erreichbar sein.
3.4  Festlegen abgestellter Fahrzeuge
Die Wagen sind vom Zugangsberechtigten gemäß der Verordnung über den Bau und
Betrieb von Anschlussbahnen (BOA) NRW festzulegen:
- Abgestellte Wagen sind durch Anziehen von Handbremsen oder mit Hemmschuhen zu
sichern oder mit bereits gesicherten Wagen zu kuppeln.
- Es sind für je angefangene 600 t oder für je angefangene 30 Achsen eine Feststellbremse
anzuziehen oder ersatzweise ein doppelseitig wirkender Radvorleger zwischen zwei Achsen
oder je einem Hemmschuh aus beiden Richtungen unter einem Rad oder Drehgestell zu
verwenden. Das Auflegen zwischen den Achsen eines Drehgestells ist verboten.
- Nicht verwendete Sicherungsmittel sind vom Rangierpersonal an den Aufbewahrungsort zu
bringen.
- Nicht benötigte Luftschläuche sind in die Schlauchhalter einzuhängen und Kupplungsbügel
in die hierfür vorgesehene Aufhängevorrichtung einzuhängen.
3.5. Bedienen der Anschlussanlagen der Nebenanschließer
Die Fahrten sind Rangierfahrten. Bei Dunkelheit und unsichtigem Wetter ist bei geschobenen
Rangierfahrten mit einer weißgeblendeten Lampe in Fahrtrichtung zu leuchten. Bei der
Rangierlok ist bei Dunkelheit und unsichtigem Wetter auf beiden Seiten das Signal Zg1
(Spitzensignal) zu führen.
Das Rangierpersonal muss bei Tätigkeiten außerhalb des Triebfahrzeuges folgende
persönliche Schutzausrüstung tragen:
- Warnkleidung der Klasse 3 nach DIN EN ISO 20471 in Kombination lange Hose und ein den
Torso bedeckendes Oberteil
- Industrieschutzhelm nach DIN EN 397
- Sicherheitsschuhe S2 nach DIN EN ISO 20345
- Schutzhandschuhe EN 388 (mechanische Schutzwirkung)
Darüberhinausgehenden Schutzausrüstung hat jedes EVU in einer Gefährdungsbeurteilung
festzulegen.
- 11 -
- 11 -
Das Hineintreten in den Gefahrenbereich des Kuppelraums bzw. das Heraustreten aus dem
Kuppelraum sowie das Kuppen/Entkuppeln von Schienenfahrzeugen darf grundsätzlich nur
bei Stillstand aller im Gleis befindlichen Fahrzeuge durchgeführt werden.
Ausnahme: Beim Aufdrücken zum Zweck des Kuppelns darf sich das Rangierpersonal im
Kuppelraum aufhalten, sofern der stehende Zugteil gegen Weglaufen gesichert ist.
3.5.1 Warnen der Mitarbeiter des Nebenanschließers
Bei der Zuführung zu/Abholung von Wagen an Ladestellen hat der Zugangsberechtigte
Personen, die im Bedienungsbereich oder in Wagen beschäftigt sind, zu warnen. Es darf erst
in den Bedienbereich bzw. an die Wagen herangefahren werden, wenn alle Personen diese
verlassen haben.
3.5.2    Prüfen der Anschlussanlagen des Nebenanschließers
Der Zugangsberechtigte prüft die während der Bedienung befahrenen Anschlussanlagen
durch Hinsehen auf offensichtliche Mängel hinsichtlich:
- Befahrbarkeit
- Freihalten des Regellichtraums
Das Rangierpersonal meldet dem Nebenanschließer erkannte Mängel sofort. Darunter fallen
auch Mängel, verursacht durch mangelnde Eis- und Schneefreiheit, damit der
Nebenanschließer für die Beseitigung sorgen kann.
Schäden, die durch das Rangierpersonal an der Infrastruktur verursacht wurden, sind sofort
der Unfallmeldestelle des Nebenanschließers anzuzeigen. (z.B. Verunreinigungen durch
ausgelaufenes Öl, Verschieben von Prellböcken)
3.6  Besonderheiten bei der Bedienung von Nebenanschließern und Ladestellen
 Es gelten die Bestimmungen der durch die Nebenanschließer aufgestellten Anweisungen für
den Eisenbahnbetriebsdienst.
- Nebenanschließer
 Arcelor Mittal:
 Die Bedienung von Arcelor Mittal erfolgt nur nach Zustimmung des
Nebenanschließers, damit sichergestellt ist, dass deren Triebfahrzeugs in der
Halle abgestellt ist.
Der Nebenanschließer ist berechtigt, mit seinem Triebfahrzeug die Gleise A1
und A2 bis zur Weiche 15-3 zu befahren. Das Triebfahrzeug des
Nebenanschließers muss bei der Bedienung in der Halle abgestellt sein. Die
Wagen werden in das Gleis A2 gestellt und am letzten Radsatz des ersten
- 12 -
- 12 -
Wagens hinter der Lok auf jeder Seite mit einem Hemmschuh gesichert. Die
Abholung erfolgt aus Gleis A1. Aufgrund der Engstelle ist der erste Wagen auf
der dem Nachbargleis zugewandten Seit mit zwei Hemmschuhen gesichert.
 TRIMET:
Um zu bzw. von dem Nebenanschließer TRIMET zu gelangen, ist es
erforderlich, dass das Gleistor über das Gleis 40 geöffnet wird.
- Ladestellen
 Gleistore: Die Halle der Fa. Westfracht ist durch zwei baugleiche Tore verschlossen. Die
Bedienung der Tore obliegt der Fa. Westfracht.
  Bedienung der Ladestellen mit Krane:
 Rangierarbeiten dürfen während Kranarbeiten nicht weitergeführt werden. Die Bedienung
erfolgt daher erst, wenn der Kranbetrieb eingestellt ist. Um die Kranführer auf die
bevorstehenden Rangiertätigkeiten aufmerksam zu machen, gibt der
Triebfahrzeugführer/Lokrangierführer das Achtungssignal (Zp1). Es dürfen keine Personen
und Triebfahrzeuge unter Lasten bewegt werden.
4. Schulung des Rangierpersonals
Das ausführende EVU verpflichtet sich, alle am Rangierbetrieb beteiligten Mitarbeitenden vor
erstmaliger Zustellung und in regelmäßigen zeitlichen Abständen über die Inhalte der
Anweisung und allen sonstigen notwendigen Schulungen zu schulen.
5. Notfallmanagement und wichtige Rufnummern
  Alle Unfälle sind unverzüglich an die Unfallmeldestelle zu melden:
- Unfallmeldestelle SWE (Mo-Do 7-15 Uhr, Fr 7-13.30 Uhr):         0201 800 2930
- Unfallmeldestelle SWE außerhalb Bürozeiten:       0201 800 2681
       Wichtige Rufnummern der Ansprechpartner:
- Eisenbahnbetriebsleiter SWE 0201 00-2930
- Fahrdienstleitung der SWE 0201 800 2935
- Fahrdienstleiter Essen-Vogelheim der DB Netz AG 0201 833 4526
(nur bei Auswirkungen auf den Betrieb der DB Netz AG)
- 13 -
- 13 -
-  Arcelor Mittal:  Betriebsleiter         0201 3616 6200
                                  Lagerleiter         0201 3616 6202
-  Unabhängige Tanklagergesellschaft (UTG):         0201 364 8313
-   Westfracht:            0201 360 8321
 6. Konfliktmanagement
Kommt nach 3.3.1.3 der NBS-AT keine Einigung zustande, erfolgt die Zuteilung nach dem
Zeitpunkt des Eingangs des Antrages.
7. Vertragslaufzeit und Kündigung
7.1  Vertragslaufzeit
Die Vertragslaufzeit ergibt sich aus dem Nutzungsvertrag.
7.2  Kündigung
Beide Vertragsparteien können diesen Vertrag fristlos aus wichtigem Grund kündigen. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn
a. gegen wesentliche Bestimmungen dieses Vertrages wiederholt trotz Abmahnung unter
Androhung des Entzugs des Zugang zur Serviceeinrichtung schwerwiegend verstoßen
wird,
b. der Zugangsberechtigte seiner Verpflichtung zur Sicherheitsleistung wiederholt trotz
Abmahnung unter Androhung des Entzugs des Zugang zur Serviceeinrichtung nicht,
nicht vollständig oder nicht fristgerecht nachkommt oder
c. wenn der Zugangsberechtige das Recht auf Zugang zu den Serviceeinrichtungen nicht
innerhalb eines Monats nach vereinbartem Nutzungsbeginn ganz oder teilweise aus
Gründen, die der Zugangsberechtigte zu vertreten hat, wahrnimmt. In diesem Fall hat der
gekündigte Zugangsberechtigte den SWE das entgangene Entgelt für die Nutzung der
Infrastruktur, abzüglich der der SWE ersparten Aufwendungen, zu bezahlen.
Die Kündigung bedarf der Schriftform. Mit Wirksamwerden der Kündigung endet das Recht
des Zugangsberechtigen zum Zugang zu der Serviceeinrichtung und der Anspruch auf
Erbringung der angebotenen Leistungen unmittelbar, sonstige Rechte und Pflichten aus der
vertraglichen Vereinbarung enden mit Begleichung sämtlicher Forderungen.
8. Vertragsänderungen
Die SWE ist zur Änderung der NBS-AT und NBS-BT sowie der Anlagen, insbesondere darin
bestimmten Entgelte, berechtigt. Über solche Änderungen wird die SWE den
Zugangsberechtigten mindestens 6 Wochen vor dem Wirksamkeitszeitpunkt in Textform
unterrichten. In diesem Fall steht dem Zugangsberechtigten das Recht zu, den Vertrag mit
- 14 -
- 14 -
einer Frist von 2 Wochen zum Wirksamkeitszeitpunkt der Änderung schriftlich zu kündigen.
Darauf wird die SWE den Zugangsberichtigten in der Unterrichtung hinweisen.
9. Inkrafttreten
Diese Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichten – Besonderer Teil (NBS-BT, der
Stadtwerke Essen AG, treten zum 01.04.2024 in Kraft.
Anlage 1: Entgelte
Anlage 2: Lageskizze
Anlage 3: Verzeichnis der Bahnübergänge
Anlage 4: Verzeichnis der Gleisanlagen und deren Nutzung
- 15 -
- 15 -
Anlage 1: Entgelte
Die SWE stellt die nachfolgend aufgeführten Netto-Entgelte für den Zugang zu den
Serviceeinrichtungen und den angebotenen Leistungen nach Maßgabe dieser Anlage in
Rechnung. Die Netto-Entgelte decken die Gleisnutzung für den Transport zum/vom Kunden
und für die Be- und Entladung, für ggfs. erforderliches Umsetzen, für Rangierbewegungen sowie
für das Auflösen bzw. Bilden von Wagengruppen und Ganzzügen für den einmaligen Last- und
Leerlauf innerhalb eines Kalendertages ab.
Bei Entgelten, die nach dem Ladungsgewicht abgerechnet werden, wird ein Mindestgewicht
von 20 Tonnen je Waggon angesetzt.
- Last-/Leerlauf: 0,75 €/t Ladegewicht
- Abstellgleis: 0,70 €/Meter und Tag ab 24 Std. Standzeit, Leer- und/oder Schadwaggons in
Kombination mit Umschlagstätigkeiten ab 14 Tagen Standzeit. Maximale Nutzung 4
Kalenderwochen je Waggon.
- Gestellung Lotse:  79,18 €/Std. von 06:00 Uhr – 18:00 Uhr
                                     106,89 €/Std. von 18:00 Uhr – 06:00 Uhr
- Stornierungsentgelt für Nutzungsanmeldungen, welche ab dem Zeitpunkt von weniger als 5
Werktagen vor dem geplanten Fahrttermin zurückgenommen werden: 85 % des
voraussichtlichen Entgelts gem. Antrag.
- Stornierungsentgelt für Nutzungsanmeldungen, welche im Zeitraum von 5 Tagen bis zum
14. Tag vor dem geplanten Fahrttermin zurückgenommen werden: 50 % des
voraussichtlichen Entgelts gem. Antrag
- Stornierungsentgelt für Nutzungsanmeldungen, welche im Zeitraum von 14 Tagen bis zum
29. Tag vor dem geplanten Fahrttermin zurückgenommen werden: 25 % des
voraussichtlichen Entgelts gem. Antrag
- 16 -
- 16 -

- 17 -
- 17 -
Anlage 2: Lageskizze

- 18 -
- 18 -

- 19 -
- 19 -
Anlage 3: Verzeichnis der Bahnübergänge
Bü/Nr. Sicherungsart Art und Durchführung der Sicherung Straße/Widmung
Walkmühle Nichttechnisch
gesichert mit
Andreaskreuz
Übersicht auf die Bahnstrecke; 15 km/h;
2x Pfeifen (Wiederholtes Pfeifen etwa
in der in der Mitte zwischen Pfeiftafel
und Bahnübergang)
An der Walkmühle
Baupart Nichttechnisch
gesichert mit
Andreaskreuz
Übersicht auf die Bahnstrecke; 15 km/h;
2x Pfeifen (Wiederholtes Pfeifen etwa
in der in der Mitte zwischen Pfeiftafel
und Bahnübergang)
Fuß-/Radweg
Ostufer Technische Sicherung
mit
Lichtzeichenanlage
und
Flächensicherung
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Bedienung der Einschalttaste vor dem
Bahnübergang
Am Stadthafen
Westufer Technische Sicherung
mit
Lichtzeichenanlage
und
Flächensicherung
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Bedienung der Einschalttaste vor dem
Bahnübergang
Am Stadthafen
Westfracht Flächensicherung
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Übersicht auf die Bahnstrecke; 15 km/h;
2x Pfeifen (Wiederholtes Pfeifen etwa
in der in der Mitte zwischen Pfeiftafel
und Bahnübergang)
Am Stadthafen
Klösters Flächensicherung
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Übersicht auf die Bahnstrecke; 15 km/h;
2x Pfeifen (Wiederholtes Pfeifen etwa
in der in der Mitte zwischen Pfeiftafel
und Bahnübergang)
Am Stadthafen
BÜ
Interner
Überweg
Nichttechnisch
gesichert mit
Andreaskreuz
Übersicht auf die Bahnstrecke; 15 km/h;
2x Pfeifen (Wiederholtes Pfeifen etwa
in der in der Mitte zwischen Pfeiftafel
und Bahnübergang)
Parkplatz/Eingang
Fa. TMD
Westuferstraße Technische Sicherung
mit
Lichtzeichenanlage
und
Flächensicherung
Bedienung der Einschalttaste vor
dem Bahnübergang
Westuferstraße
- 20 -
- 20 -
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Ostuferstraße Nichttechnisch
gesichert
Flächensicherung
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Übersicht auf die Bahnstrecke; 15 km/h;
2x Pfeifen (Wiederholtes Pfeifen etwa
in der in der Mitte zwischen Pfeiftafel
und Bahnübergang)
Ostuferstraße
Arcelor Technische Sicherung
mit
Lichtzeichenanlage
und
Flächensicherung
„Hafengebiet,
Eisenbahnfahrzeuge
haben Vorrang“
Bedienung der Einschalttaste vor dem
Bahnübergang
Am Stadthafen
- 21 -
- 21 -
Anlage 4: Verzeichnis der Gleisanlagen und ihrer Nutzung
Bezeich-
nung von - bis Zweck
Nutzlänge
 in m
Gefälle
in ‰ Hemmschuhart
Anschluss
-gleis
Anschlussgrenze -
W1 Zuführung/Abholung 65 Abstellung verboten
1 W 35 - W 39 Übergabe 378  3,87 Standart
2 W 35 - W 38 Übergabe 327  3,87 Standart
3 W36 - W 37 Übergabe 298  3,87 Standart
4 W 37 - Agr Zuführung/Abholung  120 Abstellung verboten
5 W 36 - Prellbock Abstellung  245  0 – 2,5 Standart
6 W 2 - Prellbock Abstellung  237  3,07 Standart
7 W 2 - W 24 Zuführung/Abholung  1115 Abstellung verboten
10 W 24 - W 32 Zuführung/Abholung  836 Abstellung verboten
11 W 32 - Prellbock Abstellung  49  3,05 Standart
12 W 32 - Prellbock
Zuführung/Abholung/
Ladegleis  665 Standart
21 W 24 - W 4 Zuführung/Abholung  378 Abstellung verboten
22 W 5 - W 7 Zuführung/Abholung  214 Abstellung verboten
23 W 5 - W 9 Abstellung  220  1,19 Standart
24 W 4 - W 9 Abstellung  223  1,19 Standart
31 W 9 - W 16 Zuführung/Abholung  299 Abstellung verboten
32 W 16 - W 18 Ladegleis/Abstellung  279  0 Standart
33 W 18 - Prellbock Ladegleis/Abstellung  130  0 Standart
34 W 17 - Prellbock Abstellung  138  0 Standart
35 W 17 - W 19 Ladegleis/Abstellung  269  0 Standart
36 W 20 - Prellbock Abstellung  63  0 Standart
37 W 20 - W 21 Zuführung/Abholung Abstellung verboten
38 W 21 - W 23 Ladegleis  239  0,12 Standart
39 W 23 - Agl Zuführung/Abholung Abstellung verboten
40 W 23 -W 22 Zuführung/Abholung Abstellung verboten
41 W 22 - Prellbock Abstellung  219  0,12
Standart/mit
Stützwinkel
51 W 10 - Prellbock Ladegleis  239  0 Standart
52 W 12 -Prellbock Ladegleis  362  0 Standart
- 22 -
- 22 -
53 W 12 -Prellbock Ladegleis  453  0 Standart
60 W 7 - DKW 15 Zuführung/Abholung  336 Abstellung verboten
61 W 14 - Prellbock Ausziehgleis  0,96 Standart
62 W 14 - Werkstatt Zuführung/Abholung Abstellung verboten
63 W 15 - Prellbock Abstellung  16  0 Standart
64 W 15-1 - W 15-3 Zuführung/Abholung  154 Abstellung verboten
A1 W 15-3 - Agr Abstellung  86  4,5 – 5 Standart
A2 W 15-3 - Agr Abstellung  86  4,5 – 5 Standart