1
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen
Gleisanschluss Wahlstedt der
Stadtwerke Wahlstedt GmbH & Co. KG
-Besonderer Teil-
(NBS-BT)
Stand: 10.05.2016
2
Veröffentlichung:
Die Veröffentlichung der NBS-AT / BT erfolgt im Internet unter :
http.//www.stadtwerke-wahlstedt.de
Wichtige Rufnummern der Ansprechpartner:
- Notfallmeldestelle: Stadtwerke Wahlstedt 0700 / 69 444 533
- Eisenbahnbetriebsleiter: Herr Börn 04562 / 6092
0172 / 4151565
- Eisenbahnaufsichtsbehörde LBV-SH Herr Hilgendorf 0431 / 383-2412
0175 / 3571276
Herr Klettner 0431 / 383-2731
0173 / 4433913
Herr Thiel 0431 / 383-2150
0151 / 64116117
- Polizei 110
- Feuerwehr/ Rettungsdienst 112
Anlagen:
Streckenband
Inhaltsverzeichnis
1. Beschreibung der Anlage
2. Durchführen der Bedienung
3. Aufgaben des Anschließers
VORBEMERKUNGEN
Örtlich eingesetztes Personal der EVU müssen die Nutzungsbedingungen (NBS-BT) beherrschen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, gelten die nachfolgenden Richtlinien für den gesamten
Bereich.
3
1 Beschreibung des Gleisanschlusses
1.1 Das Gleis schließt in Fahrenkrug bei km 98,9 mit der Anschlussweiche an die Gleisanlagen der DB-
Netz AG, Strecke "Neumünster - Bad Segeberg", an.
Die Gesamtlänge aller Gleise beträgt ca. 3.860m.
1.2 Gleisanlagen und ihre Nutzung
Gleis: Nutzlänge: Nutzung: Neigungs-
verhältnisse
Zuführungsgleis zwischen
der Anschlussweiche im Bf
Fahrenkrug und Weiche 1
im Bf Wahlstedt
Zuführungsgleis max. 3,807 ‰
Gleis 1, Bf. Wahlstedt ca. 299 m Lade- / Übergabegleis max. 1,083 ‰
Gleis 2, Bf. Wahlstedt ca. 280 m Lade- / Übergabegleis max. 1,083 ‰
Verbindungsgleis zwischen
Weiche 3 und der An-
schlussgrenze "Rexam"
ca. 350 m Rangiergleis max. 1,083 ‰
Weichen Art der Bedienung: Wird bedient von:
DB-Anschlussweiche und
Schutzweiche 21 im Bahnhof
Fahrenkrug
Handweichen in Grundstellung
verschlossen, Schlüsselfreiga-
be vor Ort durch die DB Netz
AG
EVU
Weiche 1, 2, 3 und 4 im Bahn-
hof Wahlstedt
Handweichen EVU
1.3 Aufbewahrung Weichenschlüssel und Sicherungsmittel
Die Schlüssel für die Anschluss- und Schutzweichen in Fahrenkrug werden mittels Fernsprecher und
Schlüsselkasten vor Ort durch den Fahrdienstleiter der DB Netz AG freigegeben.
1.4 Übergabestelle und Bedienungsbereich der EVU
Die Übergabestellen sind die Gleise 1 und 2 im Bahnhof Wahlstedt.
1.5 Halbmesser der Gleise mit weniger als 100 m
Keine
1.6 Signalanlagen
Lichtzeichenanlage (LZA) am Bahnübergang Wittenborner Straße in km 1,76. Die Einschaltung er-
folgt als Automatik HET.
4
1.7 Bahnübergänge
öffentliche Bahnübergänge: km 0,05 "Bahnhofstraße". Gesichert durch Postensicherung.
km 1,10 "Wirtschaftsweg". Gesichert durch Postensicherung.
km 1,76 "Wittenborner Straße (K73)". Gesichert durch LZA.
km 2,44 "Hans-Dall-Straße". Gesichert durch Postensicherung.
km 3,08 "Kronsheider Straße". Gesichert durch Postensicherung.
private Bahnübergänge: km 0,59 "privater Bahnübergang". Gesichert durch P-Tafeln.
km 0,79 "privater Bahnübergang". Gesichert durch P-Tafeln.
km 0,87 "privater Bahnübergang". Gesichert durch P-Tafeln.
km 1,00 "privater Bahnübergang". Gesichert durch P-Tafeln.
1.8 Sonstige betriebliche Einrichtungen des Gleisanschlusses
keine
1.9 Brücken, Durchlässe
keine
1.10 Telekommunikationsanlagen
keine
1.11 Einfriedungen und Tore
keine
1.12 Beleuchtung und Lage der Schalter
Die Gleisanlagen sind nicht beleuchtet.
1.13 Betriebseinschränkungen
keine
1.14 Verladeeinrichtungen
keine
1.15 Rangiermittel des Anschließers
keine
1.16 Unteranschließer
Am Ende der Gleisanlagen der Stadtwerke Wahlstedt GmbH & Co. KG schließt der Unteranschlie-
ßer "Gemeinschaftsgleis" mit einem eigenen Anschlussgleis an den Hauptanschluss an. Der Unter-
anschluss ist zurzeit gesperrt.
5
2 Durchführen der Bedienung
2.1 Anmeldung und Verständigen des Anschließers/Terminalbetreibers über die Bedienung
Die Bedienung des Anschlusses ist beim Anschließer anzumelden.
Zur Anmeldung nutzen Sie bitte die bekannten oder im Internet unter www.stadtwerke-wahlstedt.de
veröffentlichten Kontaktmöglichkeiten. Die Anmeldung ergeht formlos
2.2 Verwendung der Weichenschlüssel, Abhängigkeiten
Die Schlüssel für die Anschluss- und Schutzweichen in Fahrenkrug werden mittels Fernsprecher und
Schlüsselkasten vor Ort durch den Fahrdienstleiter der DB Netz AG freigegeben.
2.3 Bedienen der Anschlussanlagen, Zuständigkeiten
Die Fahrten zum/vom Gleisanschluss in die Gleise 1 und 2 können sowohl geschobene als auch
gezogene Rangierfahrten sein.
2.4 Warnen der Mitarbeiter des Anschließers
Bei der Zuführung und Abholung der Wagen hat das Rangierpersonal der EVU Personen, die im
Bedienungsbereich oder an den Wagen beschäftigt sind, zu warnen.
2.5 Prüfen der Anschlussanlagen
Das Rangierpersonal des EVU hat während der Bedienung die Fahrwegbeobachtung durchzufüh-
ren.
2.6 Geschwindigkeit beim Rangieren
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt 25 km/h, soweit nicht an anderen Stellen dieser Nut-
zungsbedingungen oder durch Signale eine geringere örtliche Geschwindigkeit vorgeschrieben ist
oder aus anderen Umständen erforderlich wird.
2.7 Rangierseite
Ist nach Absprache den örtlichen Gegebenheiten anzupassen
2.8 Bremsbesetzung beim Rangieren in Abhängigkeit von der maßgebenden Neigung
Bremsen mit angeschlossener Hauptluftleitung
2.9 Befahren von Bahnübergängen
Nicht technisch gesicherte Übergänge (siehe 1.7) sind nur mit Schrittgeschwindigkeit zu befahren.
2.10 Abstoßen von Fahrzeugen
Das Abstoßen von Wagen im Gleisanschluss ist verboten.
2.11 Bedienen von sonstigen betrieblichen Einrichtungen
entfällt
6
2.12 Bedienen der Verladeeinrichtungen
entfällt
2.13 Festlegen abgestellter Fahrzeuge
Die abgestellten Fahrzeuge sind in beide Richtung vor dem Wegrollen mittels Hemmschuh oder
durch Anziehen der Handbremse zu sichern.
2.15 Kuppeln der Wagen
Das abholende EVU hat dafür zu sorgen, dass die Wagen ordnungsgemäß gekuppelt sind.
3 Verantwortlichkeiten des Anschließers
3.1 Der Anschließer hat alle Beschädigungen der Anschlussanlagen, die eine Betriebseinschränkung
bedeuten, an Wagen und Triebfahrzeugen - ohne Vorliegen eines Notfalls - schriftlich, vorab münd-
lich (fernmündlich), an das bedienende EVU zu melden.
Kann die mündliche (fernmündliche) Meldung nicht sofort an das bedienende erstattet werden, so
kann diese Meldung auch an das Rangierpersonal übermittelt werden.
3.2 Zustellgleise und Fahrwege sind während der Bedienungszeit freizuhalten.
3.3 Rangierbewegungen und sonstige Arbeiten, die die Bedienung des Anschlusses gefährden, sind
einzustellen.
3.4 Mitarbeiter des Anschließers, die im Bedienungsbereich an oder in Wagen tätig sind, haben die Wa-
gen zu verlassen oder von ihnen zurückzutreten.
3.5 Die Rangiererwege sind verkehrssicher zu halten. Hierzu z.B. das Freihalten von Eis und Schnee
sowie das streuen bei Glätte.
3.6 Bei Gleisanlagen in Straßenbelägen sind die Gleise und Weichen von Straßenschmutz zu reinigen.
Spurrillen an Bahnübergängen, Gleiswaagen und eingepflasterten Gleisen sind freizuhalten.
3.7 Bei der Lagerung von Gegenständen am Anschlussgleis sind Abstände von mindestens 2,50m von
der Gleisachse zu wahren.
3.8 Gegenstände in der Nähe der Gleise sind so zu lagern, dass sie nicht in Bewegung geraten können
und dadurch die genannten Abstände unterschreiten. Die in den lichten Raum hineinragenden Ge-
genstände sind durch den vorgeschriebenen Anstrich ständig deutlich zu kennzeichnen.
7
3.9 Öffnen und Schließen der Tore, Ein- und Ausschalten der Beleuchtung
Eine Beleuchtung der Gleisanlagen ist nicht vorhanden.
3.10 Unterhaltung und Sicherung höhengleicher Kreuzungen (Schiene/Straße).
entfällt
3.11 Sicherungsmittel für das Festlegen abgestellter Fahrzeuge
Zum Festlegen der zugeführten und abzuholenden Wagen hält der Anschließer an der Übergabe-
stelle ausreichende Sicherungsmittel (Hemmschuhe) bereit.
4 Entgelte
Für die Nutzung der Gleisanlagen erhebt die Stadtwerke Wahlstedt GmbH & Co. KG eine Nutzungs-
gebühr von 28,-- Euro pro Wagon (inkl. 4 Achsen) zzgl. ges. MwSt.