 
 
 
 
 
 
Nutzungsbedingungen für die  
Serviceeinrichtung 
„Hafenbahn des Zweckverbandes Mainhafen 
Wertheim (EIU)“ 
 
Besonderer Teil 
(NBS-BT) 
 
 
  
 
1. Ergänzungen/Abweichungen zu/von den NBS-AT 
 
 
1.1.    zu Punkt 1.2 NBS-AT 
Die Nutzungsbedingungen gelten bis zur nächsten Änderung , 
Ergänzung oder Neuerstellung der Nutzungsbedingungen durch 
das EIU. Änderungen, Ergänzun gen oder eine Neuerstellung der 
Nutzungsbedingungen werden unter www.mainhafen-wertheim.de 
veröffentlicht. Die Gültigkeitsdauer der jetzigen 
Nutzungsbedingungen endet mit der Änderung, Ergänzung oder 
Neuerstellung der Nutzungsbedingungen. 
 
 
1.2    zu Punkt 2.3.1 NBS-AT 
Für die Serviceeinrichtungen des Zweckverbandes Mainhafen 
Wertheim gelten die Verordnung des Innenministeriums  über den 
Bau und Betrieb von An schlussbahnen (BOA) vom 17. März 1971 , 
Gesetzblatt Seite 119, berichtigt Seite 484, geändert durch 
Verordnungen vom 3. Dezember 1974 , Gesetzblatt Seite 524, vom 
4. Oktober 1982 , Gesetzblatt Seite 470, vom 19. März 1984, 
Gesetzblatt Seite 281, durch Gesetz vom 8. Juni 1995, Gesetzblatt 
Seite 417, durch Ges etz vom 23. Februar 2017, Gesetzblatt Seite  
99. Die BOA gilt in der aktuellen Fassung.  
 
 
1.3    zu Punkt 2.3.3 NBS-AT 
Die Ve rmittlung von Ortskenntnis erfolgt durch den 
Eisenbahnbetriebsleiter oder eine von ihm beauftragte Person . Für 
die erstmalige Vermittlung der Ortskenntnis wird kein Entgelt 
erhoben. 
 
 
1.4    zu Punkt 2.4.1 NBS-AT 
Siehe zu Punkt 2.3.1 NBS-AT 
 
 
 
1.5    zu Punkt 2.4.2 NBS-AT 
Das EIU hat die technischen und betrieblichen Standards sowie die 
Steuerungs-, Sicherungs - und Kommunikationssysteme der 
benutzten Schienenwege zu beschreiben (vergleiche hierzu unten 
unter Punkt 2). 
 
 
1.6    zu Punkt 3.1.2 NBS-AT 
Die zugangsrelevanten Vorschriften sind in der A nweisung für den 
Eisenbahnbetriebsdienst der Hafeneisenbahn in Wertheim 
enthalten. 
 
 
1.7    zu Punkt 3.2.D NBS-AT 
Es gilt die Reihe nfolge des elektroni schen Antragseingangs (E -
Mail). 
 
 
1.8    zu Punkt 5.1.3. NBS-AT 
Folgende Personen sind befugt:  
Zweckverband Mainhafen Wertheim:  
Herr Helmut Wießner, Mühlenstraße 2, 97877 Wertheim,  
Telefonnummer: 09342 301-200 
ZG Raiffeisen eG:  
Herr Peter Honeck, Hafenstraße 21, 97877 Wertheim,  
Telefonnummer: 09342 9186324 
Eisenbahnbetriebsleiter 
Herr Peter Graf, Telefonnummer: 0151 52713475 
 
 
1.10  zu Punkt 5.3.1. NBS-AT 
Besondere Vorkommnisse werden vom EVU per Mail an das EIU  
gemeldet. Das EIU meldet umgekehrt  besondere Vorkommnisse 
dem EVU. 
 
 
 
2. Infrastrukturbeschreibung und Bedienungsanweisung 
 
Es gilt die nachfolgende Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst der 
Hafeneisenbahn in Wertheim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anweisung 
 
für den 
 
Eisenbahnbetriebsdienst 
 
der 
Hafeneisenbahn 
in Wertheim 
Lps Wertheim Mainhafen 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anweisung für den Eisenbahnbet riebsdienst wird zwischen dem Zweckverband Mainhafen Wertheim (kurz 
„Anschließer“ genannt) und der ZG Raiffeisen vereinbart. 
 
 
Zu dieser Anweisung für den Eisenbahnbetriebsdienst des Mainhafen Wertheim gehören folgende Anlagen: 
 
Anlage 1 Schemaplan der Eisenbahninfrastruktur  Mainhafen Wertheim (Lageplan) 
 
Anlage 2  Verzeichnis wichtiger Rufnummern 
 
Anlage 3   Meldung über Mängel an der Infrastruktur 
 
Anlage 4  Verhalten bei Unfällen auf der Infrastruktur des Mainhafen Wertheim 
   (mit Unfallmeldetafel, Zuständigkeitsbereiche und Anschriften, 
  Übersicht der Sofortmeldungen, Gefährliche Unregelmäßigkeit- 
  ten, Wichtige Punkte) 
 
 
 
 
Änderungen: 
 
 
 
Nr.  gültig ab   betrifft: 
1 
2 
3 
4 
 
1. Beschreibung des Gleisanschlusses 
 
1.1 Der Gleisanschluss (kurz Mainhafen Wertheim) schließt über die Anschlu ßweiche 103 an die Strecke 
Wertheim – Miltenberg und damit an die Eise nbahninfrastruktur DB RegioNetz Infrastruktur GmbH 
(Westfrankenbahn) an. 
 
 
1.2. Gleisanlagen und ihre Nutzung  
 
Gleis Gleislänge Nutzung/Nutzlänge Neigungs-
verhältnisse 
Hemmschuh/Sonderform 
Zuführgleis 
(W 103 – W2) 
0+000 – 0+1145 
1.145 m Zuführungsgleis 7,8 ‰ S 49 
Stutzengleis 
(W 104 – Pb) 
30 m Flankenschutz 0,0‰ S 49 
1 
Landgleis 
(W 2 li –W 3 re) 
555 m Wagenverladung < 7,8 ‰ S 49 
Rillenschienen 
2 
Wassergleis 
(W 2 re – W 3 li) 
555 m Wagenverladung < 7,8 ‰  
Stutzengleis 
(W 3 – Pb) 
30 m Wagenverladung < 2,5‰  
 
 
1.3. Weichen  
 
 
Weichen Nr.  Art der Bedienung  Grundstellung  Wird bedient von  
W 103 ortsgestellt (Anschlußweiche) -/- EVU 
W 104 ortsgestellt  gerader  
Strang verschlossen 
EVU 
W Schuller ortsgestellt  Linkslage 
verschlossen 
EVU 
    
W 2 ortsgestellt  -/- EVU 
W 3 ortsgestellt  -/- EVU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4. Aufbewahrung von Weichenschlüssel und Signalmittel 
 
Die Anschlussweiche W 103 und die Schutzweiche  W 104 sind folgeabhängig in Ihrer Grundstellung 
verschlossen. 
Die Schlüssel für die Anschlussweiche befinden sich in der Sc hlüsselsperre in der Weichenbude an der 
Anschlussweiche und wird durch den örtlich zuständigen Fahrdienstleiter freigegeben. 
Der Mitbenutzer hält geeignete Sicherungsmittel an der Übergabestelle vor. 
 
 
1.5. Übergabestellen und Bedienbereich 
 
Übergabestelle für ankommende Wagen: Gleise 1 und 2 im Gleisabschnitt nach dem Gleistor (0+1408) 
einschließlich des Stutzengleises. 
Übergabestelle abgehende Wagen: Gleise 1 und 2 im Abschnitt Weiche 2 bis Gleistor  
 
 
1.6. Gleis mit Halbmesser kleiner als 150 m 
 
-/-  
 
1.7. Signalanlagen 
 
-/- 
 
1.8. Bahnübergänge 
 
BÜ Schuller 0,218 ohne Andreaskreuz 
BÜ Am Ried  in Km 0,535 ohne Andreaskreuz 
BÜ  Kläranlage  in Km 1,116 ohne Andreaskreuz 
 
Die Sicherung und das Befahren wird unter Pkt. 3.2.3 geregelt. 
 
1.9. Sonstige Einrichtungen des Gleisanschlusses 
 
-/- 
 
1.9.1 Brücken, Durchlässe u. ä.  
 
-/- 
 
1.9.2 Portalkräne 
 
Das Land - und Wassergleis werden im Bereich des Hafenbeckens von einem fahrbaren Portalkran überbrückt. 
Während der Bedienung durch ein EVU ist der Kranbetrieb einzustellen. Durch das Öffnen der Gleistore wird das 
Einstellen des Kranbetriebs signalisiert. 
 
 
1.10. Gleistore 
 
Über die Gleise 1 und 2 führen zwei Gleistore, die vom Mitbenutzer geöffnet, festg elegt und wieder verschlossen 
werden können. Ein weiteres Gleistor befindet sich im Stutzengleis unmittelbar nach der Weiche 3. Dieses 
Gleistor ist i.d.R. geöffnet festgelegt. 
 
 
1.11 Telekommunikationsanlagen 
 
Zur Verständigung im Rangierdienst sind  tragbare Funkfernsprechgeräte einzusetzen.  
 
1.12 Betriebseinschränkungen  
 
-/- 
 
1.13 Zulässige Radsatzlasten  
 
Auf der gesamten Eisenbahninfrastruktur im Mainhafen Wertheim ist eine Radsatzlast bis zu 22,5 Tonnen ohne 
Einschränkung zugelassen  
 
 
 
 
 
2. Pflichten der Eisenbahnverkehrsunternehmen  
 
2.1 Eisenbahnbetriebspersonal 
 
Die Eisenbahnverkehrsunternehmen stellen sicher, dass das eingesetzte Personal (Eisenbahnbetriebspersonal) 
nach dem geltenden Regelwerk (Verordnung der BOA ) die geistigen und körperlichen Voraus setzungen erfüllt 
und für die erforderlichen Tätigkeiten ausreichend unterwiesen sind. 
 
 
Im Einzelnen bedeutet dies: 
 
- regelmäßige Untersuchung des Eisenbahnbetriebspersonals auf ihre Tauglic hkeit 
- dass das Eisenbahnbetriebspersonal für den Dienst ausgebildet und hinreichend unterwiesen ist 
- dass das Eisenbahnbetriebsperso nal im erforderlichen Umfang la ufend unte rrichtet wird (regelmäßige 
Fort- und Weiterbildung) 
- dass das E isenbahnbetriebspersonal aus dem Dienst entfernt wird, für den es sich als ungeeignet oder 
unzuverlässig erwiesen hat.  
- dass das Eisenbahnbetriebspersonal eine gültige Erste-Hilfe Ausbildung besitzt 
- dass über die Eisenbahnbetriebsbediensteten Personalunterlagen geführt we rden, welche die Nachweise 
über die o. g. Voraussetzungen enthalten 
 
2.2 Eisenbahnfahrzeuge 
 
Die Eisenbahnfahrzeuge (Triebfahrzeuge und Wagen) müssen den Anforderungen der BOA entsprechen. 
Die EVU’s stellen sicher, das s alle Fahrzeuge, die sie im Anschluss  bewegen, sich in einem verkehrssicheren 
Zustand befinden und dass die Untersuchungsfristen eingehalten worden sind.  
Die Nachweise darüber sind dem Eisenbahnbetriebsleiter auf Verlangen vorzulegen. 
 
2.3 Pflichten allgemein 
 
Die EVU’s stellen sicher, dass das von ihnen eingesetzte Personal über den Inhalt dieser Betriebsanweisung 
unterwiesen ist und legt dem Personal eine Ausfertigung zur E insicht bereit, die grundsätzliche Überwachung der 
Mitarbeiter im Betriebsdienst obliegt den jeweiligen EVU’s. 
 
2.4 Meldungen  
 
Mängel an der Infrastruktur  meldet das jeweilige Personal mittels Vordruck an den Eisen bahnbetriebsleiter 
(Anlage 3) 
 
Notfallmeldungen sind gem. Verhalten bei Unfällen auf der Infrastruktur des Hafens Wertheim (Anlage 4 dieser 
Anweisung) auszuführen. 
 
2.5 Auskunftspflichten 
  
Die Eisenbahnverkehrsunternehmen und deren Betriebspersonal sind  gegenüber dem Eisenbahnbetri ebsleiter zu 
allen Auskünften, die mit der sicheren Durchführung des Eisenbahnbetriebes u nd Eisenbahnunfalluntersuchung in 
Verbindung stehen, verpflichtet. 
 
2.6 Weisungsbefugnisse 
 
Der Eisenbahnbetriebsleiter ist gegenüber dem im Anschluss tätigen  Eisenbahnbetriebspersonal 
weisungsberechtigt, den Anweisungen des Eisenbahnbetriebsleiters ist Folge zu leisten.  
Bei Verstößen gegen das gelten de Regelwerk, sowie dieser Anweisungen kann der Betriebsleiter ein Hausverbot 
für die Infrastruktur aussprechen.  
Personen, welche nic ht im Eisenbahnbetrieb tätig sind bzw. welche nicht berechtigt sind die Bahnanlagen zu 
betreten, sind aufzufordern, die Bahnanlagen umgehend zu verlassen.  
 
 
 
 
 
 
3. Durchführung der Bedienung 
 
3.1 Allgemeines 
 
3.1.1 Verständigung des Anschliessers über die Bedienung 
 
Der Gleisanschluss wird nach dem jeweils gültigen Bedienungsplan/Ladefristenplan bedient, der von den EVU’s 
aufgestellt wird und der Eisenbahnbetriebsleitung mitgeteilt wird.  
Falls ein Bedarf für außerplanmäßige Bedienfahrten besteht werden hierüber gesonderte Absprachen getroffen. 
 
Die Bedienungs -/Ladefristenpläne sind der Eisen bahnbetriebsleitung vorzulegen. N ach Prüfung , bzw. 
Abstimmung mit anderen im Anschluss  tätigen EVU`s wird dem B edienplan zugestimmt ,  bzw. wird einer 
abgeänderten Bedienzeit zugestimmt.  
 
Grundsätzlich darf die Infrastruktur nur von einem  EVU befahren werden, d. h. ein EVU darf nur dann einfahren, 
wenn das andere EVU den Anschluss  verlassen hat und die Eisenbahnbetriebsleitung der Benutzung zugestimmt 
hat.  
 
3.1.2 Übergabestelle 
 
Übergabestelle für ankommende Wagen: Gleise 1 und 2 im Gleisabschnitt nach dem Gleistor (0+1408) 
einschließlich des Stutzengleises. 
Übergabestelle abgehende Wagen: Gleise 1 und 2 im Abschnitt Weiche 2 bis Gleist or.  
 
3.1.3 Fahrbewegung im Mainhafen Wertheim 
 
Sämtliche Fahrbewegungen im Mainhafen Wertheim  sind als Ra ngierfahrt zu tätigen; die höchst z ulässige 
Rangiergeschwindigkeit beträgt maximal 25 km/h. 
Ab Weiche 2 gilt eine Höchstgeschwindigkeit von maximal 5 km/h 
Die Bedienung erfolgt mit Betriebspersonal und Triebfahrzeugen der jeweiligen EVU.  
Die Fahrten dürfen nur von geprüften Triebfahrzeugführern (vgl. Pkt 2.2 und 2.3) durchgeführt werden. Sie sind 
allein für die sichere und zweckmäßige Durchführung der Rangierbewegung verantwortlich.  
 
Die verwendeten Fahrzeuge müssen betriebssicher sein und den Anforderungen der BOA entsprechen (vgl. Pkt 
2.2)  
 
3.1.4 Prüfen der Anschlussanlagen und Fahrwegprüfung 
 
Der Rangierleiter prüft die während d er Bedienung befahrenen Anschluss anlagen durch Hinsehen a uf 
offensichtliche Mängel hinsichtlich 
- der Befahrbarkeit 
- dem Freisein des Regellichtraumes. 
 
 
Auffällige Schäden, wie z.B. Schienenbrüche, Gleissenken, Gleisrichtungsfehler, R egellichtraumeinschränkungen 
usw. sind vom Eisenbahnbetriebspersonal der EVU’s an  die Eisenbahnbetriebsleitung  (vgl. Anlage 3)  des 
Mainhafen Wertheim zu melden.  
 
Im Rahmen der Fahrwegprüfung achtet der Rangierleiter u. a. auch bei der Bedienung von Weichen darauf, dass 
die Weichensignale ordnungsgemäß funktionieren und z ugleich ist zu  prüfen, dass die Zungen richtig an den 
Backenschienen anliegen. 
 
Vor Verlassen des Anschlusses sind die Grundstellungsweichen wieder in Grundstellung zu bringen.  
 
 
3.1.5 Warnen der Personen im Gleisbereich 
 
Beim Bedienen des Anschlusses hat die Rangierei nheit Personen, die im Bedi enungsbereich an oder in Wagen 
oder Gleisbereich beschäftigt sind , zu war nen. Die Personen müssen die W agen verlassen bzw. aus dem 
Gefahrenbereich zurücktreten.  
 
 
3.1.6 Besondere Gefahrstellen 
 
Das Eisenbahnbetriebspersonal der EVU’s hat auf Grund seiner Ortskenntnisse mit der gebotenen Sorgfalt und 
Umsicht zu handel n und dabei die geltenden Regelwerke , Anweisungen  und Unfallverh ütungsvorschriften zu 
beachten. 
 
 
3.1.7 Rangierwege/Rangierseite 
 
Die Rangierseite wird jeweils vereinbart. 
 
 
3.1.8 Radvorleger 
 
Zum Festlegen der zugeführten und abzuholenden Wagen hält der Anschließer an der Übergabestelle 
ausreichende Sicherungsmittel bereit. 
 
 
3.1.9 Verhalten bei Unfällen und Unregelmäßigkeiten  
 
Unfälle und Unregelmäßigkeiten meldet d as Eisenbahnbetriebspersonal des EVU  gem. Anlage 4  sofort der 
Eisenbahnbetriebsleitung des Mainhafen Wertheim. 
 
 
3.2. Durchführen von Bedienfahrten 
 
3.2.1 Vorbereitung der Bedienfahrt  
 
Bei den Bedienfahrten sind alle Wagen grundsätzlich an die Druckl uftbremse anz uschließen. Ohne wirkende 
Druckluftbremse dürfen maximal 12 Achsen bewegt we rden. Je weitere 4 angefangene Achsen muss eine 
wirkende Druckluftbremse bedient werden. Zusätzlich muss das erste und letzte Fahrzeug eine wirkende Bremse 
haben. 
 
 
3.2.2 Fahrt in und vom Anschluss 
 
 
Die Fahrten zum- und vom Anschluss sind Zugfahrten.  
 
Nachdem die Anschluss- und Schutzweiche aufgeschlossen und umgestellt sind, wird der Anschluss befahren und 
die Weichen wieder in Grundstellung verschlossen. 
Der Schlüssel für die Anschlussweiche ist im Schlüsselwerk wieder zu verschließen. 
  
Die Wagen sind bei der Zuführung bis vor die Gleistore 1 und 2 zu schieben. Sind die Gleistore geöffnet und 
festgelegt, sind die Wagen an der Übergabestelle gesichert abzustellen. 
 
Zur Abholung werden die Wagen an der Übergabestelle übernommen und zusa mmengefahren.  
 
Zum Verlassen des Anschlusses nimmt das bedienende EVU über die Weichenbude an der Anschlussweiche 
Kontakt zum örtlich zuständigen Fahrdienstleiter auf und lässt sich den  Schlüssel für die Anschlussweiche 
freigeben. 
 
 
3.2.3 Sicherung der Bahnübergänge   
 
- die im Punkt 1.8. aufgeführten Bahnübergänge sind grundsätzlich mit einem Posten zu sichern:  
 
Vor dem Bahnübergang ist anzuhalten. 
Der Posten stellt sich zur Sicherung des Bahnüberganges mit der Brust oder dem Rücken dem Straßenverkehr 
zugewandt, gut sichtbar auf der Straße auf und gibt die Zeichen 
- „ANHALTEN“ (Hochheben eines ausgestreckten Armes) 
und anschließend 
- „HALT“ (seitliches Ausstrecken eines oder beider Arme) 
 
Muss der Straßenverkehr aus beiden Richtungen angehalten werden, ist der Fa hrer des zuerst angehaltenen 
Fahrzeuges zum weiteren Halten aufzufordern, ehe sich der anderen Seite des Bahnüberganges zugewandt 
wird. 
 
Bei Dunkelheit oder unsichtigen Wetter ist das Z eichen mit einer rot leuchtenden Handleuchte nach beiden 
Straßenrichtungen zu geben. Für das Geben der Tage szeichen ist eine weiß -rot-weiße Signalfahne zu 
benutzen.  
 
Das Haltzeichen ist solange zu geben, bis das erste Eisenbahnfahrzeug etwa die Straßenmit te erreicht hat. 
Anschließend darf der Bahnübergang vom Posten verlassen werden.  
 
Zusätzlich ist vor der Weiterfahrt am Bahnübergang mit dem Signal Zp 1 zu warnen.  
 
 
3.2.4 Abstoßen und Ablaufen  
 
Das Abstoßen und Ablaufen ist auf der Eisenbahninfrastruktur des Mainhafens Wertheim  verboten.  
 
 
3.2.5 Festlegen/Abstellen von Fahrzeugen  
 
Fahrzeuge sind festzulegen. Bei der Zuführung obliegt dies dem Eisenbahnbetrieb spersonal des zuführenden EVU 
in anderen Fällen obliegt dies dem Anschließer 
 
Abgestellte bzw. bereitgestellte Fahrzeuge zur Be -/Entladung sind an den vorgeseh enen Stellen grenzzeichenfrei 
abzustellen.  
Ankommende Wagen sind durch Handbremsen oder Sicherungsmittel vor der ersten und letzten Achse zu sichern.  
 
Durch Mitbenutzer bereitgestellte abge hende Wagen sind wegen Gefälles im Zufü hrungsgleis ab der Weiche 1 je 
160 t bzw. je 8 Achsen mit einer Handbremse oder einem Sicherungsmittel Richtung Gleistor 1 und 2 zu sichern. 
 
 
3.3. Rangiertätigkeiten durch die Firmen 
 
Gemäß § 29 der BOA dürfen Eisenb ahnfahrzeuge durch Menschen, Kraftfahrzeuge oder maschinelle 
Hilfsvorrichtungen wie Spillanlagen, Schiebebühnen, Motorwage nschieber innerhalb des Gleisbereichs einer 
Ladestelle bewegt werden, ohne dass di eses Bewegen von einem Eisenbahnbediensteten durchge führt oder 
überwacht wird, wenn der Anschlussinhaber eine besondere Weisung erlässt. Er legt fest  
 
 
4.  Sonstige Bestimmungen für die Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer 
 
- Die Eisenbahnanlagen sind vom Eigentümer zu erhalten. Die Verkehrssich erungspflicht obliegt dem 
Anschließer 
 
- Bei Planung und Durchführung von Baumaßnahmen, die eine Beeinträchtigung der Betriebssicherheit 
bewirken können, ist die Eisenbahnbetriebsleitung des Mainhafens Wertheim einzubinden. 
 
- Bauarbeiten im Gefahrenbereich der Gleis anlage sind der Eisenbahnbetrieb sleitung mindestens zwei  
Wochen vor Baubeginn anzuzeigen. Die Eisenbahnb etriebsleitung regelt dann die betrieblichen Belange 
durch entsprechende Anweisungen 
 
 
5. Sonstige Pflichten der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer 
 
Der Nebenanschließer bzw. Mitbenutzer hat dafür zu sorgen, dass 
 
- Zustellgleise und Fahrwege für die Bedienfahrt zu den Zeiten der Bedienung des Anschlusses 
freigehalten werden 
- Rangiertätigkeiten und sonstige Arbeiten in der Nähe der Gleise während der Bedienung eingeste llt 
werden 
- Personen, die im Bedienbereich oder in Wagen tätig sind, die Wagen verlassen oder von ihnen 
zurücktreten 
- Bei Lagerung von Gegenständen am Gleis ein Abstand von mindestens 1,5 m im geraden und mindestens 
1,8 m im gekrümmten Gleisstrecken von der nächsten Schiene gewahrt wird. 
- Gegenstände in der Nähe der Gleise so gelagert sind, dass sie nicht in Bew egung geraten können und 
dadurch die genannten Abstände nicht unterschritten werden.  
- Bei Herstellung, Verarbeitung, Verladung, Lagerung, Abfüllung und  Beförderung gefährlicher Stoffe 
(brennbare, entzündliche, selbstentzündliche, spren gfähige, zerknallfähige, giftige, ätzende, 
übelriechende Stoffe) die einschlägigen Sicherheitsvorschriften eingehalten werden.  
- Der Anschließer hat Schnee, Eis, Pflanzenwuch s und andere Behinderungen aus den Gleisen, 
Schutzanlagen und Spurrillen zu beseitigen und die Rangierwege begehbar zu halten. 
- Im Falle einer Gefahr hat der Anschliesser bzw. Mitbenutzer alle Maßnahmen zu ergreifen, dass die 
Rangiereinheit auf die Gefahr aufmerksam wird.  
- Eisenbahnfahrzeuge dürfen im Gleis nur mit Straßenkraftfahrzeugen bewegt werden, wenn diese durch 
die Eisenbahnaufsicht zugelassen sind.  
 
 
6.  Besonderheiten bei Schiffsent- bzw. beladungen 
 
- Wenn bei Ent - bzw. Beladung  von Schiffen Gleis e belegt werden, sind diese mit der Sh -2 Scheibe zu 
sichern.  
- Die Entladung ist nur in der Zeit möglich, wenn keine Bedienfahrten stattfinden.  
- Nach den Ladevorgängen müssen die Gleise frei und befahrbar sein, dies gilt  auch dann, wenn die 
Schiffsbe- bzw. Entladung für die Bedienfahrt kurzfristig eingestellt wird.  
 
 
7. In Kraft treten  
 
Diese Weisung tritt ab dem 01.08.2017 in Kraft.  
 
 
 
Wertheim, 25.07.2017 
 
gez. 
Holger Graf 
EBL 
 